분

H. G. 웰스
1915

원제  Boon

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  서문
  제1장. 배스윅 양의 등과 조지 분
  제2장. 「인류의 정신」의 첫 장
  제3장. 대침체, 문학의 부흥, 그리고 바닷가 정원
  제4장. 예술에 대하여, 문학에 대하여, 헨리 제임스 씨에 대하여
  제7장. 윌킨스가 몇 가지 이의를 제기하다
  제8장. 「악마의 들나귀」의 시작
  제9장. 악마의 들나귀 사냥
  제10장. 마지막 나팔 이야기
  제1장
  제2장
  제3장
  제4장
  제5장
  제6장
  제7장
  제8장
  제9장
  제10장


    출판업자란 한 저자의 책을 손에 넣으면 으레 다른 저자가 써 준 서문을 붙이고 싶어 하는 법이고, 피셔 언윈 씨도 그 법칙에서 예외가 아닙니다. 서문은 아무도 읽지 않고, 아무 쓸모도 없고, 아무 즐거움도 주지 않지만, 장사꾼의 머리에는 매력적으로 보이는 모양입니다. 대체로 돈이 들지 않으니까요. 어쨌든 레지널드 블리스 씨와 저 사이에는 떼어 놓을 수 없는 친분이 있고, 그 압박에 못 이겨 이 서문이 제게서 뽑혀 나왔습니다. 고백하자면 저는 그의 책을 끝까지 읽지 않았습니다. 그 내용이라면 어느 정도 직접 겪어 아는 바가 있기는 합니다만. 그리고 제가 보기에 이것은 경솔하고 분별없는 책입니다…

    이 서문이라는 발상에는 저를 이 책의 책임 속에 얽어 넣으려는 속셈이 있다는 의심이 아주 강하게 듭니다. 적어도 미국에서는 「배스 체어꾼 조지 미크의 생애」가 그보다 나을 것도 없는 근거로 제 작품이 되었지요. 그러나 마음 내키는 사람은 누구든 이스트본에 가서 의자까지 온전히 갖춘 미크를 만나 볼 수 있습니다. 다만 책 시장의 복잡함과 대중의 정신이 지닌 커다란 단순함을 생각하면, 독자가 — 제가 독자라고 할 때 뜻하는 것은 서평자입니다 — 저와 레지널드 블리스 씨를 구별하는 일의 온당함과 필요를 알아주었으면 하고 진심으로 바랍니다. 이렇게 그의 명백한 몰취미와 문학적 예의의 파괴와 우정의 의무를 저버린 짓에 가담하고 그것을 승인한 대가를 피하고 싶지는 않습니다. 그러나 이미 지나치게 붐비고 어수선한 명성을 지닌 작가로서, 그리고 평소의 쓰임새로는 주로 소설가로 알려진 사람으로서, 지금 제가 부인하고 있는 그 대중적 동일시만은 면할 수 있다면 기쁘겠습니다. 블리스는 블리스고 웰스는 웰스입니다. 그리고 블리스는 웰스가 할 수 없는 온갖 것을 쓸 수 있습니다.

    이 서문이 할 말은 정말이지 그것뿐입니다.



서문



제1장. 배스윅 양의 등과 조지 분



제2장. 「인류의 정신」의 첫 장



제3장. 대침체, 문학의 부흥, 그리고 바닷가 정원



제4장. 예술에 대하여, 문학에 대하여, 헨리 제임스 씨에 대하여

제5장 「인류의 정신」 세계 대회의 소집과 개회에 대하여

제6장 핼러리를 좋아하지 않는 일과 문학 억제 왕립 협회에 대하여



제7장. 윌킨스가 몇 가지 이의를 제기하다



제8장. 「악마의 들나귀」의 시작



제9장. 악마의 들나귀 사냥



제10장. 마지막 나팔 이야기

    분, 「인류의 정신」, 「악마의 들나귀」, 그리고 「마지막 나팔」



제1장

배스윅 양의 등과 조지 분

제1절

독자는 조지 분이 죽었다는 사실을 모르고 있을 공산이 크고, 속표지의 이름 앞에 붙은 “유고”라는 말을 적잖은 놀라움으로 맞이할 것이다. 일이 예사롭게 흘러갔더라면, 전쟁이 터지기 전이었다면, 조지 분의 죽음은 하나의 사건이었을 것이다 — 아, 타임스에 사분의 삼 단은 너끈히 실릴 사건, 월간지마다 논평이 나고 회고담이 이어질 사건 말이다. 그런데 실상 그는 죽었다기보다 행방불명이 되었다. 막판에 무슨 일이 벌어졌고 — 주로 포클랜드 제도 앞바다의 해전에 관한 해군성 발표였다고 나는 생각한다 — 그 바람에 그의 부고는 신문에서 말끔히 날아가 버렸다. 그런데도 그는 우리 시대의 가장 인기 있는 작가 가운데 하나였고, 미국에서는 “십만 부 계급”에 들었다고 들었다. 그러나 지금 우리가 생각하는 십만은 키치너 경의 십만뿐이다.

이 일을 두고 시치미를 뗄 것은 없다. 전쟁이 그 모든 것을 끝장냈다. 분은 자기 시대와 함께 죽었다. 전쟁이 끝나면 책 장사도 새로운 종류가 될 것이고, 새 작가들이 한 무더기 돋아날 것이고, 어조도 새로워질 것이고, 모든 것이 달라질 것이다. 이것은 부고다, 조지 분 한 사람만의 부고가 아닌… 나는 앞날을 깊은 낙담 속에서 바라본다. 슈루즈베리 의용대의 최후 대열에 끼여 훈련을 받고 내 체형의 군더더기를 깎아 내면서 그 생각을 떨쳐 보려 한다. 노쇠한 문인의 앞날을 궁리하는 일이야 전쟁이 끝난 뒤에 해도 늦지 않다. 우리 국민 의용대는 이제 종이 위의 군인이 아니다. 제법 빨아 쓸 만한 휘장을 제복 삼아 갖추었고, 모형 소총을 자비로 사들였고, 우리에게 장교도 권한도 없다는 조건을 분명히 하는 선에서 육군성으로부터 마지못한 승인을 얻어 냈다. 침공이 일어나면 우리는 소집되어 … 쓸모 있는 일을 꽤 여러 가지 하게 된다고 한다. 그러나 실제로 침공이 진행되기 전까지는, 이 인쇄공의 유산탄 한 줌이, 이 마침표 네 개가 전하는 것보다 더 정확하게 정해진 것은 아무것도 없다…

제2절

고백하건대 마침내 분이 비밀 원고를 넣어 둔 다락의 그 통들에 손을 넣을 수 있게 되었을 때 나는 어처구니없을 만큼 실망했다. 양으로 치면 어쩌면 내가 예상한 것보다 많았다. 내가 불평하는 것은 양이 아니라 무질서, 미완성, 규율과 앞을 내다보는 마음의 결여다.

분은 자기가 쓰고 있다는 그 비밀 책들을 어찌나 자주, 어찌나 그럴듯하게 이야기했는지, 이런저런 큰 기획을 어찌나 자주 들먹였는지, “내 「악마의 들나귀」 제17장에서는” 이라거나 “우리 「인류의 정신」 제3부를 다시 짜는 중인데” 하고 어찌나 가볍게 운을 뗐는지, 제17장 따위는 없다는 것을 알았을 때 나는 엄청난 충격을 받았다. 앞의 작품에는 완성된 제1장조차 없었고, 뒤의 것으로 말하자면 지금 내가 내놓는 조각들 말고는 정말로 끝나거나 정해진 것이라고는 하나도 없어 보였다. 다만 로즈베리 경을 그린 소묘 한 묶음이 있었는데, 대개 토가를 걸치고 화관을 쓴 채 엡섬의 별장에서 글 읽는 은거를 누리는 모습이었고 “귀족의 위엄, 마지막 국면”이라는 딱지가 붙어 있었다 — 지금으로서는 아무 흥미도 끌지 못할 터이므로 이 소묘들은 싣지 않는다 — 그리고 지난 사오 년 동안 영국 문학을 위해 그토록 많은 일을 한 학술 위원회(이를테면 폴리냐크 상이라든지 헨리 뉴볼트 경의 교수직 같은 것)의 상상 초상화를 모은 화랑이 중복된 것 여러 장까지 끼여 온전한 한 벌로 갖추어져 있었다. 이것이 전부라는 것을 도무지 믿을 수 없어서, 나는 다락이라는 원래의 무대를 벗어나 집 안 다른 곳으로까지 조사를 밀고 나갔다. 사실상 온 집을 뒤지는 데까지 밀고 나갔고, 그 바람에 이미 나와 분 부인 사이를 갈라놓고 있던 몰이해가 한층 깊어졌다. 그러나 나는 가로막힌 의무감에 찔려 있었고, 분이 늘 자기 정신의 가장 내밀한 산물이라고 내게 말해 온 것을 세상에 내놓는 일과 나 사이에 분별없는 참견 따위가 끼어들게 두지 않겠다고 단단히 마음먹고 있었다.

그러나 유언 집행인 노릇의 첫 격정이 가라앉고 난 지금, 분이 나를 자기 “유고 관리인”으로 삼은 의도를 나는 의심하기 시작한다. 그는 정말로 이 연필로 갈긴 쪼가리들, 여백의 희화들, 그리고 — 내게 가장 못마땅한 것인데 — 아무 해도 끼치지 않은 저명인사들이 보내온 편지에 주석을 달아 놓은 것들을 세상에 내놓으라는 뜻이었을까? 아니면 나를 고른 것은, 내 생각에 그의 삶에서 가장 하찮은 관심사 가운데 하나이면서 동시에 가장 오래 이어진 관심사이기도 했던 것, 곧 나를 두고 길게 이어 온 희미한 조롱을 조금이라도 더 늘려 보려는 마지막 시도였을까? 왜냐하면 언제나 — 내게 감추어진 적도 없었다 — 가장 진지한 순간에도 분은 나를 놀렸기 때문이다. 왜 나를 놀렸는지 나는 모른다. 늘 요령부득의 조롱이었고 그의 평소 수준에 한참 못 미쳤지만, 어쨌든 그는 놀렸다. 우리가 더없이 진지하게 이야기하며 계획과 확신으로 가장 취하게 하는 술을 빚을 때조차, 잔에 빠져 떠도는 푸른 보리지 가지처럼 좀처럼 눈에 띄지 않는 이 조롱의 꽃과 향이 늘 떠 있었다. 그의 정신은 참으로 의지와 행동 위에 떠 있는 저 유예된 정신들 가운데 하나였다. 마침내 현실을 더는 피할 수 없게 되었을 때 그 현실이 그를 죽였다. 그는 나의 더 고지식한 천성을 몰아 믿고 행하게 만드는 그 절박한 필요를 정말로 믿은 적도 느낀 적도 없었다. 우리 둘을 함께 떠올릴 때면 언제나 나는 두 발로 서 있고 그는 어딘가에 걸터앉아 빈둥거리고 있다는 느낌이 든다. 그런데도 그는 내가 알고자 한 것을 일러 줄 수 있었고, 내가 믿고자 한 것을 증명해 줄 수 있었고, 나 혼자서는 결코 이르지 못할 확신으로 내 안의 믿음을 빚어 줄 수 있었다.

그는 삶을 오는 대로 받아들였고, 그 위에서 공상이 놀도록 내버려 두었고, 골라내고 밝혀내고 못 본 척하다가, 그 결과를 농담이나 관찰이나 공들인 신비화의 꼴로 우리에게 던져 놓고는 더 이상 거들떠보지 않았다… 한동안 진지하다가도 이내 떨쳐 버리고 달아났다. 「마지막 나팔」은 그가 제 자신에게 등을 돌리곤 하던 방식을 더없이 잘 보여 준다. 그토록 곧장 장엄함을 향해 출발해 놓고, 그토록 고약하게 뚝 끊어져 버린다. 읽어 보면 알 것이다.

그러면서도 그는 겉으로 보이는 것보다 훨씬 심각하게 사물을 받아들였다.

거듭 말하지만 그를 죽인 것은 이 전쟁이다. 그는 전쟁에서 벗어나지 못했다. 전쟁이 그를 짓눌렀다. 그는 애써 못 본 척하려 했다. 그러나 전쟁의 가장 모진 압박이 그를 붙든 것은 하필 폐렴과 싸우는 고비에서였다. 그 폐렴은 달빛 아래 목욕을 하겠다는 변덕 때문에 얻은 것이었는데 — 영국의 시월에, 마른 전투 이후의 긴장에서 마음을 돌리려고 저지른 짓이었다 — 결국 그를 무너뜨렸다. 사람들이 그에게 전한 마지막 소식은 독일군이 휘트비와 스카버러에 “쏘고 달아나는” 습격을 감행했다는 것이었다. 그날 아침 신문에는 자세한 정황이 잔뜩 실려 있었다. 그들은 집 여러 채를 부수고 수백 명을 죽였는데 대부분 여자와 아이였다. 학교에 가던 어린아이 열 명이 한꺼번에 죽거나 몸이 찢겼고, 하숙집에 있던 노부인 둘은 다리가 으스러졌으며, 그런 일들이 이어졌다.

“이 신문 가져가게.” 그는 그렇게 말하며 간호사에게 신문을 내밀었다. “가져가라니까.” 짜증스레 되풀이하고는 신문을 그 앞에서 흔들었다.

그는 신문이 멀어지는 것을 바라보았다. 그러다 먼 데 있는 무엇을 응시하는 듯한 눈이 되었다.

“악마의 들나귀.” 그가 마침내 말했다. “아! 악마의 들나귀! 나는 웬일인지 그게 농담인 줄 알았어. 농담이 아니었어. 저것들이 저기 있고, 세상은 저것들 것이야.”

그러고는 얼굴을 벽 쪽으로 돌렸고, 다시는 입을 열지 않았다.

제3절

그러나 더 나아가기 전에 밝혀 둘 것이 있다. 내가 말하는 조지 분은 세상 모든 서점에 그 이름이 닿아 있는 위대한 작가 조지 분과 똑같은 사람이 아니다. 몸뚱이만은 어쩌면 하나였겠지만, 같은 것은 그것뿐이다. 그가 굳이 입에 올릴 때를 빼면, 그 대단한 명성이 딛고 선 대단한 작품들, 여섯 대륙에서 그를 누구나 아는 이름으로 만들어 준 그 책과 희곡들, 새로 산 실크해트의 광택처럼 완벽하고 훤히 들여다보이는 문체를 지닌 그 책들, 무엇으로도 옆길로 돌릴 수 없는 평평한 이야기의 궤적과 꺾이지 않고 꺾을 수도 없어 보이는 건강한 어조와 피할 도리 없는 익살과 튼튼한 애상을 지닌 그 책들은, 한 번도 우리 사이에 끼어들지 않았다. 우리는 문학과 창작의 기획을 쉼 없이 이야기했지만 그의 그 “생산물”은 입에 담지 않았다. 우리는 말이라는 것을 하는 사람들이 마땅히 그러하듯 아무 굴레 없이 자유롭게 이야기했다. 어느 때는 숭고했고 어느 때는 기이했으며, 어느 때는 미묘한 것을 뒤쫓았고 어느 때는 더없이 하찮았지만, 언제나 규율 없고 들쭉날쭉해서 도무지 활자로 옮길 수 없는 방식이었다. 사실 내가 지금 전하려는 조지 분의 인상은 결국 그것이다. 그는 본질적으로 활자로 옮길 수 없는 사람이었다. 그리고 이 인상은, 그의 아름다운 성곽풍 저택과 참으로 엉뚱하기 짝이 없는 인물인 분 부인 — 그 사람에 대해서는 내 생각을 말해 두어야겠다 — 과 그가 몹시 싫어한 그녀의 개 두 마리(빙키와 첨)의 사진이 화보 잡지마다 이를테면 풀레와 살라드 노릇을 했다는 사실 때문에도 조금도 흐려지지 않는다.

사실인즉 그는 사진에 찍히지 않는 부류의 사람이었다. 그의 태반은 움직임이고 몸짓이고 표정이고 공기이고 빛깔이었으며, 형태인 부분은 지극히 적었다. 사람들이 잘생겼다고 부르는 저 반쯤 광물 같은 육체의 성질과 그는 정확히 반대였고, 이제 그의 이력이 슬프게 잘려 나간 마당에 그를 만난 적 없는 이들 모두에게 그가 남긴 또렷하고 힘 있고 단단한 인상의 비밀을 더 감출 까닭이 없다. 그것은 참으로 단순한 비밀이었다. —

그는 자기 독자를 위한 글을 단 한 줄도 제 손으로 쓰지 않았다.

작정하고 한 일이었다. 그는 제 손끝에 깃든 어떤 변덕기를 믿지 못했고, 그것이 자기의 수많은 주인들 앞에서 자기를 해칠 수도 있다고 여겼다. 제 손으로 쓴 원고는 반드시 자기를 곤경에 빠뜨리리라는 것을 알았다. 그래서 한 여자를, 그의 유언장에 이름이 오른 그 여자 배스윅 양을 구술 필기자로 두었다. 그의 안전은 온통 배스윅 양에게 달려 있었다. 몸집이 크고 서늘하고 혈색이 맑은, 언제까지나 젊은 여자였고, 진지한 열정으로 가득했다. 그리 새로울 것 없는 유형의 여학교에서 흠잡을 데 없는 교육을 받았고, 분을 향해서는 꺾이지 않는 존경을 품고 있었다. 그녀는 그의 입에서 나오는 문장을 밝고 유능하고 새것 같은 타자기의 힘을 빌려 받아 적었다(유럽의 어느 말이든 철자 하나 틀리지 않았다). 그가 드문 낱말이나 별난 구문을 쓰면 그녀는 “죄송합니다만, 분 씨” 하고 말했고, 그러면 그는 곧바로 고쳤다. 또 언제나 지나치게 날랜 상상력이 어쩌다 그의 생각을, 마침 그의 밥벌이가 되어 준 저 거대한 전전의 대중이 지닌 취향과 관심 밖으로 데려가면, 그 탈선의 성질에 따라 그녀는 기침을 하거나 한숨을 쉬거나 — 어떤 경우에는 — 자리에서 일어나 방을 나가 버렸다.

이 기발한 장치 덕분에 — 그토록 유쾌하고 미더운 조수를 두고 이런 말을 써도 된다면 — 그는 어떤 별난 처신, 어떤 뒤틀린 생각, 어떤 “태도”의 흔들림 탓에 독자를 잃지 않을까 하는 붙박인 공포에서 상당 부분 벗어날 수 있었다. 그 공포는 그가 특히 아끼던 어느 유난히 아둔한 학생의 조잡한 공상을 놀려 주려고 쓴 책 『클레이볼 선장』이 크게 성공해 그를 우리 문단의 맨 앞줄에 올려놓은 뒤로 줄곧 그를 따라다녔다.

제4절

그는 자기 수입의 큰 몫을 건져 올리는 나라인 미합중국의 대중에 대해 유별나고, 내가 보기에는 근거 없는 공포를 품고 있었다. 우리가 아무리 말려도 그는 뉴욕 네이션을 끝까지 구독했고, 사실과 이치와 나의 간곡한 만류에도 아랑곳없이(영어를 쓰는 종족이 앞으로 하나가 되리라는 것을 생각한다면 더욱 말릴 일이었다) 그 대륙 제국을 나이도 성질도 알 수 없고 지성을 자처할 근거도 없으며 세련의 이상이란 것도 지극히 부정적인, 허영 많고 수다스럽고 부유한 여자로 그려 내기를 고집했다. 그 표본 하나만을 근거로 삼아서 말이다. 그런 식이라면 스펙테이터 하나로 영국을 판단해도 될 것이다. 나의 항의는 컬럼비아를 기독교 세계의 편력 아주머니로, 무엇에든 기분이 상하면서도 무엇에도 겁먹지 않는, 도무지 상상할 수 없는 용기와 기개를 지닌 거칠고 감상적이고 진보적인 노처녀로 의인화하는 그의 신명을 더 돋우기만 하는 듯했다. “나는 알지.” 그는 이렇게 말하곤 했다. “무슨 말이든 무슨 짓이든 나오면 그 여자는 발작을 일으킬 거야. 배스윅 양 등 뒤로 뭔가를 몰래 들여보내고 싶은 유혹이 이제 거의 견디기 힘들 지경이라니까. 나라면 할 수 있지, 알잖아. 아니면 나로서는 엄두도 못 낼 만큼 조금 더 딱딱하고 조금 더 순결하고 조금 더 텅 비고 조금 더 대놓고 잘생긴 물건을 들고 누가 나타나겠지. 나는 머지않아 그 여자를 잃을 거야… 그 도도하고 변덕스러운 마음을 무슨 수로 영원히 붙잡아 두겠나?”

그러다 그가 느닷없이 옆길로 새어 「컬럼비아 아주머니」라는 제목을 붙이겠다는 대작 소설의 얼개를 그려 보이던 일이 기억난다. “아니.” 그가 말했다. “그건 눈치챌 거야 — 「도브 아주머니」로 하지.” 주인공은 다닥다닥 붙어 사는 성가신 마을 옆의 광대한 영지에 사는, 뜻하지 않게 굴러 들어온 큰 재산의 소유자였다. 그 여자가 하는 말과 행동은 무엇이든 마을에 엄청난 영향을 끼쳤다. 마을 사람들의 아이를 데려다 부렸고, 마을 사람들은 그 여자가 먹고 남긴 채소로 살았다. 성가시고 부정직한 하인들이 집안에 가득했고 테디라는 버릇없는 조카가 하나 있었다. 그리고 심심하거나 기운이 뻗칠 때마다 그 여자는 마을로 내려가 마을 사람들에게 훈계하고 나무랐다 — 너무 붐빈다고, 잘 다툰다고, 가난한 주제에 수가 많다고, 요컨대 어마어마한 재산을 지닌 노처녀가 아니라고… 그것은 이제 이 유고 더미 어디에도 자취를 남기지 않은 그 거대한 구상들 가운데 하나의 첫머리에 지나지 않았다.

미국을 놀라게 할까 하는 그의 두려움은 내가 보기에 근거가 없었다. 어쨌든 그는 필요한 억제를 매번 해냈고, 죽는 날까지 그의 아침 식탁에서 나온 다른 부스러기들과 함께 거의 날마다 바구니째 치워지던 미국 신문 스크랩이 그를 두고 사랑 고백에 가까운 어조 말고 다른 어조로 말하는 일은 드물었다. 그는 그들에게 가장 지적인 사람이자 가장 영적인 사람으로 죽었다. “단지 지적인 데 그치지 않고 사랑스러운 사람.” 그들은 그의 생각에 잠긴 눈을 이야기했지만, 사실 그가 사진기를 노려보고 있지 않을 때 그 눈은 샴페인만큼이나 생각에 잠겨 있었다. 그리고 그 튼튼한 애상이 좁다란 이야기의 급류에 함께 쓸려 가다 피할 도리 없는 익살과 부딪칠 때면, 그들은 딱 들어맞는 인용을 찾아낸 사람의 온갖 기쁨을 담아 이르기를, 참으로 그 놀라운 가슴속에서는 웃음이 눈물과 뒤섞인다고 했다.

제5절

조지 분은 대체로 자기의 철학적 초연함을 감싼 그 놀라운 배경을 아주 예민하게 즐겼던 것 같다. 세상을 굴러다니다가 동쪽으로 떠나 지구를 한 바퀴 돌아 서쪽에서 돌아와 다시 제 집 문을 두드리는 그 어마어마한 명성 말이다. 그는 아무 책임감 없이 웃었고, 그 결과로 들어온 돈을 지각 있게 아낌없이 썼고, 다른 이야기를 했다. “그게 삶의 질이지.” 그는 말했다. 그리고 “백성은 그것을 좋게 여기느니라.”

지금도 그가 눈에 선하다. 서두르되 당황하지는 않은 채, 주제넘은 숭배자의 — 그를 숭배한다기보다 그의 인기를 숭배하는 자의 — 사진기를 피해 정원 오솔길 하나를 따라 그 기분 좋은 서재 쪽으로 달아나던 모습. 발그레한 동그라미들로 이루어진 둥글고 알 수 없는 얼굴, 아주 밝고 부산한 눈, 하늘의 사방으로 뻗어 나가던 기이하고 뻣뻣한 검은 머리, 그리고 발목과 목과 손목이 저마다 제 나름의 방식으로 옷 밖으로 비어져 나오던 것, 달아나느라 그 비어져 나옴이 조금 더 심해지던 것이 떠오른다. 또한 그가 자아내던 전반적으로 무심하고 대체로 나쁘지 않은 꾀죄죄함도 떠오른다. 언제나 매고 다니던 선명한 주황빛 부드러운 명주 넥타이는 그 꾀죄죄함을 고쳐 주기는커녕 오히려 도드라지게 했다. 그리고 그의 가벼운 걸음이 잔디 위에서 춤추듯 나아가던 것도. (제 영지 안에서 그는 늘 조금 짧은 흐린 담황색 코르덴 바지를 즐겨 입었는데, 멜빵으로 사납게 바짝 추어올려 편안한 각진 코 구두 위로 클라레 빛깔 양말을 드러내 보였다.) 그리고 나는 안다. 저 육중한 사진기가 삼각대 매복 자리로 굼뜨게 옮겨 가는 광경조차 그를 진저리 나게 하지도, 천박하게 만들지도 않았다는 것을. 그는 자기 놀이를 좋아했다. 자기의 성공과, 그 성공이 분 부인의 온갖 우스꽝스러움과 자기의 지극히 철학적인 삶을 둘러싼 모든 정황에 입혀 주는 넉넉한 위엄을 좋아했다. 그 모든 것이 실은 그 자신과는 아무 상관도 없다는 사실 때문에 좋아하는 마음이 조금도 줄지 않았다. 무딘 지성과 범속한 정신에게 그는 본질적으로 보이지 않는 사람, 사진 건판에 아무 자국도 남기지 않고 유물론의 저울눈을 머리카락 한 올만큼도 움직이지 않는 사람이었으니까.

제6절

그러나 고백하건대 그 유고의 상태는 나를 놀라게 했고 실망시켰다.

제 손으로, 더없이 깊은 비밀 속에서 벌인다는 그 대단한 문학적 사업의 이야기는, 이를테면 그가 사람들 사이에서 빠져나가 저 혼자 있을 때에야 비로소 가장 좋은 동무를 얻은 듯 보이던 그 특유의 유보와 물러섬과 완벽하게 맞아떨어졌다. 말끔하게 정돈된 서재에서, 배스윅 양의 의미심장한 기침과 그보다 더 의미심장한 등이 그어 놓은 현명한 한계에서 멀찍이 떨어져 긴 책을 꾸민다는 것은 그야말로 그다운 일이었으므로, 우리는 모두 이 보이지 않는 책들을 아무 의심 없이 믿었던 것 같다. 저 훌륭한 로맨스들과 크고 화려한 희곡들이 왕가의 회임에 맞먹을 만큼 요란한 공개 속에서, 공공연히 구상되고 예고되고 다듬어지고 쓰이고 선전되고 갈채를 받는 동안, 우리가 아는 한 그 밑으로는 이 상상력의 흐름이 배스윅 양의 파수꾼 같은 앎을 피하고 그 자판의 위엄 있는 박자에서 물러난 채 흘러가고 있었다. 그가 그것을 받아 적어 두기까지 하리라고 믿는 것보다 더 자연스러운 일이 어디 있겠는가?

아아! 내가 찾아낸 것은 조각들뿐이었다. 지금 그의 명성이 딛고 선 저 작업은 규칙적이고 정확하고 조심스러웠으며, 처음부터 끝까지 일종의 필연적인 정밀함으로 나아가고 그러고는 또 다음 처음으로 나아갔다. 어조와 정신에서만이 아니라 분량에서도(이것이 가장 중요한 고려 사항이다) 그는 절대적으로 믿을 만한 사람이었다. 건강하고 곧은 이야기 십만 단어가 거의 천문학적인 정확도로 다섯 달 만에 나왔다. 그런 뜻에서 그는 자기 독자를 아주 진지하게 대했다. 배스윅 양의 등 뒤에서 치르는 아침 훈련을 하루라도 거르는 것은 그에게 더없이 부도덕한 — 아니, 그보다 더 나쁜, 더없이 무례한 짓으로 보였을 것이다.

“저 사람은 이해 못 할 거야.” 그는 그렇게 말하고 한숨을 쉬고는 갔다.

그러나 이 쪼가리와 조각들은 그와는 정반대로 불규칙하다. 아무 때나 충동적으로 시작되었다가 똑같이 충동적으로 버려진 듯하고, 정신과 의사의 눈이라면 그것만으로도 유죄를 선고할 만큼 갖가지 종류와 성질의 종이에 쓰여 있다. 필체는 언제나 끔찍하고 자주 알아볼 수조차 없으며, 철자는 괴상하고 때로는 낯 뜨거울 만큼 엉망이고, 구두점은 드문드문하다. 그리고 상당수의 조각은 종이 양면에 연필로 쓰여 있다는 사실 하나만으로도 현대 문학의 자격을 즉각 잃을 것이다! 그 서두들 가운데 그럭저럭 완결에 이른 것들은 분량이 불가능한 지경이다. 가장 긴 것은 — 빠진 대목을 감안하면 — 만사천 단어짜리 한 편이고, 또 하나는 만 천 단어쯤으로 여물어 가던 조각이다. 물론 도무지 있을 수 없는 크기여서 수필도 아니고 단편도 아니고 장편도 아니며, 어떤 편집자도 출판업자도 그렇게 기괴한 치수의 글로 감히 대중을 성가시게 하지는 않을 것이다. 그 밖에 운문 조각들도 있다. 그러나 유월과 칠월 내내 전쟁이 터지던 바로 그날까지 하루하루 이어졌던 저 굉장한 연재물 「악마의 들나귀」는 아무리 찾아도 제1장 너머가 없고, 몇 해에 걸쳐 띄엄띄엄 이어졌던 우리의 「인류의 정신」도 제1장과 삽화 몇 장과 비망록과 조각들뿐이다. 그 방대한 비평의 잡탕은 몇 권 분량이 통째로 내 믿지 못할 기억의 모래톱 속에 영영 파묻혀 버렸다.

리머릭이라 불리는 짧은 시들을 적은 작은 필사본 한 권을 비롯해(언제나 사람을 겨냥했고 대개 소송감이었으며 자주 품위라고는 없었다) 상당한 분량을 나는 일찌감치 제쳐 놓았다. 그 밖에도 너무 토막 나고 끝맺지 못했거나 너무 기이하다는 이유로 물린 것이 많다. 「천국의 제인」과 「어느 연극에 대한 보고」라는 기괴한 조각 둘은 어쩌면 뒷날 내놓을 기회가 있을지 모르겠고, 요즘 앵글로색슨의 취향과는 영 딴판인 빌리에 드 릴아당 흉내가 몇 편 짧게 있는데 이것도 미루어 둔다. 어떤 때는 낱장에, 어떤 때는 다른 글의 여백에, 그리고 자주는 그가 받은 편지의 끝에, 나는 괴상한 작은 그림들이 놀랍도록 풍성하게 있는 것을 발견했다. 편지를 보낸 이들의 희화, 어떤 사건을 우스개로 옮긴 그림, 무겁고 뜻깊은 말씀에 붙인 불경한 방주, 그런 것들이었다. 언젠가 조지 분의 서한집이 나온다면 영인본으로 낼 수밖에 없을 것이다. 배스윅 양의 뒤통수를 담은 그림이 상당히 많은데, 그녀가 이따금 목에 두르던 벨벳 끈이 있는 것도 없는 것도 있다. 그리고 그가 언제나 그토록 우스꽝스럽고 성가시게 “그 여자”라고 부르기를 고집하던 미국 독자 대중을 묘하게 이상화한 습작도 꽤 여러 장이다. 그 밖에 나 자신을 그린 것도 하나 나왔는데, 납작하게 눌린 작달막한 물건으로 그려 놓았고 내가 예상할 까닭이 없던 악의가 한 자락 배어 있다. 이 기묘한 논평들 가운데 복제에 알맞도록 두꺼운 판지에 먹물로 그린 것은 거의 또는 전혀 없고, 설령 그렇다 한들 대중이 그 많은 것을 반겨 줄지 나는 의심스럽다. (그가 그린 것이 어떤 종류인지 보여 주려고 내 초상 하나는 싣는다 — 나와는 유별나게 닮지 않았다.)

「인류의 정신」 이야기부터 먼저 하는 편이 낫겠다. 「인류의 정신」이 그것으로 끝을 맺기로 되어 있던, 저 저명한 문인 톰린슨 키홀 박사의 살해에 대한 유별나게 생생하고 세밀하며 다행히도 전적으로 상상에 지나지 않는 서술을 그가 옮겨 적고 잔뜩 꾸며 놓은 것을 나는 찾아냈다. 그리고 레이먼드 블래스웨이트 씨와의 지독하게 무례한 대담(이제는 시대에 너무 뒤떨어져 버렸으므로 통째로 빼기로 했다)과 「십구 세기에서 이십 세기로 넘어가는 과도기의 문학하는 정치가들」이라는 미완의 연구(브라이스 경과 몰리 경 중 어느 쪽이 더 위대한가에 대한 긴 비교와 몰리 경에 대한 찬사, 그리고 그에게 있는 것이 위트인가 유머인가 하는 논의가 들어 있다)도 있었는데, 이 둘은 나로서는 처음 보는 것이었다. 그리고 어쩌면 이 대목에서, 플라톤과 아리스토텔레스 전집의 총색인이 틀림없다고 내가 굳게 믿는 것을 분이 시작해 놓은 6펜스짜리 세탁 장부 스무 권도 적어 두어야겠다. 그저 제 읽기를 돕자고 그렇게 했을 수도 있겠으나, 대중 로맨스 작가가 무언가를 읽는다는 발상 자체가 일반 독자에게는 자못 놀랍게 다가올 것이다.

[삽화: 분이 생각한 아리스토텔레스 (현대 복장), 세탁 장부에서.

(누가 묻기를, “왜 현대 복장이냐?” 하니, 분은 그저 그 사람이라면 그렇게 입었을 거라고 대답했다.)]

나로 말하자면, 그의 미묘하고 붙잡기 어려운 이야기를 기억하고 있는 터라, 한때 그가 세계 사상의 저 두 기둥에 허물없고 익살스러운 주석을 달아 볼까 하는 데까지 실제로 마음먹었으리라고 믿고 싶은 쪽이다. 그가 엮고 삽화를 넉넉히 붙인 판본이 나왔더라면 어느 신사의 서재에든 놀라운 보탬이 되었으리라고 나는 확신한다. 설령 그런 쪽으로 마음을 돌렸다 해도 그는 곧 그 생각을 다시 접었으며, 이렇게 한마디 언급하고 그가 아리스토텔레스를 몹시 싫어했다는 사실만 적어 두면, 그 스물여섯 권의 세탁 장부는 그림 대부분과 운문 태반을 따라 본래의 망각 속으로 돌아가도 아주 좋을 것이다…

(분은 그 인도풍 바쿠스 흉상을 플라톤의 초상으로 삼기를 딱 잘라 거부했다. 왜냐고 묻자 그는 그저 그와 닮지 않았다고만 말했다.)]

제7절

그러나 이제 독자는 내 앞에 놓인 일이 어떤 것인지 짐작하기 시작할 것이다. 저 알쏭달쏭한 조지 분에게 조금이라도 값하는 대접을 하려면, 아니 그에 대해 무엇이든 세상에 내놓기라도 하려면, 나는 그 정원 정자에서 오직 입말로만 발표되었던 이 책들을 엮어 전하는 일에 매달릴 수밖에 없고, 이 몇 안 되는 조각들은 거기에 딸린 곁가지로나 쓸 수밖에 없다. 나는 망설였고, 반대하는 조언을 그러모았지만, 마침내 분의 유고로 적어도 한 권은 시험 삼아 엮기로 결심했다. 따지고 보면 우리가 가진 아리스토텔레스와 소크라테스의 것이 무엇이든, 또 존슨에게서 우리가 가장 귀히 여기는 것 모두가 들은 이들의 증언을 거쳐 온 것이다. 그리고 감히 나 자신을 보즈웰에 견줄 수는 없지만…

내 친구를 그가 글로 남긴 겉치레 이력의 저 참담한 삭제에서 구해 내려는 이 시도에서 내가 무릅쓸 위험을 나는 안다. 이를테면 여느 세상의 잣대로 보면 분을 다소 배신자로 그려 보일 수밖에 없다는 것을, 나 스스로에게조차 감출 수 없음을 고백한다.

그의 성채 같은 저택 다락을 어지럽히는, 신문 스크랩이 빽빽이 들어찬 수십 개의 통 가운데 이것저것에 팔을 찔러 넣어 한 줌을 표본 삼아 끄집어내면, 거의 예외 없이 찬사가 나온다. 사려 깊거나 지적인 찬사는 아닐지 몰라도 두툼하게 발린 후한 찬사, 소식란, 조언, 사진, 소개 기사, 짧은 언급, 암시와 비교, “빈틈없는 사이먼”이라는 필명으로 톰린슨 키홀 박사가 그의 문체에 유례없는 윤이 난다며 늘어놓은 찬사, “은빛 물고기”라는 필명으로 톰린슨 키홀 박사가 그 어조의 건강함을 기린 찬사, “타고난 영국인”이라는 필명으로 톰린슨 키홀 박사가 어디선가 귀띔을 받은 듯 내놓은 다음 기획의 예고, 그리고 톰린슨 키홀 박사 자신의 이름으로 실린, 분의 수입이 정확히 얼마인가에 대한 흥미롭고도 사람을 우쭐하게 하는 추측이 나온다. 브레이본이 쓴, 다소 두서없기는 해도 더없이 다정하고 도움 되는 수다스러운 기사가 나오고, 이 이름난 문인 저 이름난 문인이 한 더없이 낯간지러운 대담이 나온다. 그리고 나는 생각한다. 이 모든 일이 벌어지는 동안, 배스윅 양의 성벽 같은 정신 저편에는 분이 있어서, 그들도 자기 자신도 진지하게 여기지 않았을 뿐 아니라, 이 훌륭한 인사들에 대한 제 무엄한 속내 논평을 억누르지 않았을 뿐 아니라, 아예 그것을 받아 적어 두고, 이쪽 사상의 지도자를 죽이는 상상과 저쪽 지도자를 음침하고 우울한 곳으로 끌고 가는 상상으로 스스로를 즐겁게 하고 있었다는 것을!

그러면서도 내 친구에게 이만한 정도의 공정함을 베푸는 일조차 나에게는 어렵다. 그는 배신자였다고 적어야 한다. 그러면서도 그는, 고백하건대, 유별나게 사람을 끄는 이였다. 그의 삶에는 어떤 질이 있었다 — 그것은 유쾌했다. 그를 공정하게 다루는 일을 생각할 때면, 내가 그를 어떻게 판단하든 그가 얼마나 개의치 않았던가 하는 생각에 나는 이내 기가 꺾이면서 동시에 위로를 받는다. 그리고 언젠가 한 번 그와 마주쳤을 때의 모습이 아주 또렷이 떠오른다.

그는 정원용 롤러에 앉아 있다 — 손잡이를 나무에 알맞은 각도로 기대어 놓고 돌 정원의 돌덩이나 그 밖의 손에 잡히는 물건으로 기계가 구르지 않게 미리 괴어 두면 흠잡을 데 없는 야외 의자가 되는 도구다. 등은 손잡이에 대고, 두 다리는 뼈가 없는 듯한 곡선으로 롤러 위에 걸쳐 놓았으며, 코르덴 바지와 클라레 빛깔 양말 사이로 맨살이 한 치쯤 드러나 있다. 그는 반쯤은 도무지 먹음직스럽지 않은 연필을 음미하는 데, 반쯤은 편지지 반 첩을 들여다보는 데 매달려 있는 듯하다. 발그레한 얼굴에 떠오른 표정은 누가 봐도 행복한 표정이다. 내가 다가오는 소리에 그는 고개를 든다. “또 키홀 영감을 그리고 있었어!” 그는 학생처럼 말한다.

그렇지만 지체 있는 작가들이 이름 있는 비평가들을 이런 식으로 그린다면, 우리 앞에 남은 것은 문학의 존엄에 영영 작별을 고하는 일뿐인 듯싶다.



제2장

「인류의 정신」의 첫 장

제1절

아는 사람마다 하나씩 전설을 지어 붙여 두는 것이 분의 별난 버릇 가운데 하나였는데, 나에 대해서는 어느 정도의 도덕적 진지함을 부여하는 것이 그의 익살이었다. 그런 진지함이 내 그릇을 한참 넘어선다는 것을 나는 서글프게나마 인정한다. 인류의 정신을 다룬 책이라는 이 거창한 기획은 그 자신이 지어낸 것이었고 내가 자리에 있을 때면 적어도 이야기의 실마리 노릇은 언제나 그것이 했는데, 그러고 나서 그는 그 기획을 슬그머니 나에게 떠넘기는 쪽으로 상당히 나아갔다. 그는 나무라는 어조로 그 이야기를 나에게 꺼냈고, 내가 내놓았다는 제안과 내가 품고 있다는 미신에 상상 속의 난점들을 세워 보였고, 그것을 “블리스가 쓰려는 이 책”이라고 불렀다. 그러고는 아무리 양보해도 공동 작업 이상은 인정하지 않았다. 어쩌면 나도 착상을 보탰는지 모른다. 그러나 지금 그랬던 기억이 그리 뚜렷하지는 않다. 어쩌면 내 몫은 도덕적인 것에 가까웠는지도 모른다. 그 구상 자체는 이 이야기 저 이야기에 맞추어 그의 머릿속에서 출렁였고, 내 머릿속에서는 좀 더 붙박여 있었다. 그러나 내가 닻자리였다면 배는 그였다. 어쨌거나 우리는 책 한 권을 궁리하고 의논했다. 분은 내가 쓰는 책인 척했고 나는 그가 쓰는 책이라 믿었으며, 배스윅 양에게는 철저히 숨긴 채로, 인류 전체의 집단 정신을 다룬 책이었다.

그 일이 아직 꼴을 갖춰 가던 무렵의 어느 초기 대화 자리에 에드윈 도드가 우리와 함께 있었던 것이 기억난다. 그는 뒤집어 놓은 커다란 화분에 앉아 있었고 — 점심을 먹고 우리는 온실에 진을 치고 있었다 — 고개를 살짝 옆으로 기울인 채, 분을 상대할 때면 언제나 짓던 그 놀랍도록 여우 같은, 빈틈을 주지 않는 표정으로 웃고 있었다. 도드는 합리주의 출판 협회의 중진이고, 싸우는 불가지론자이며, 다부지고 정겨운 사람으로, 우주에서 신을 몰아내느라 막대한 비용과 수고를 들인 끝에 이제 무슨 조건으로도 그분을 다시 들이지 않기로 작정한 사람처럼 무언가에 골몰한 채 틈을 때워 막고 다니는 듯한 기색으로 돌아다니는 빅토리아 중기 사람들 가운데 하나다. 그는 스스로를 유물론 시대의 방심하지 않는 세관원쯤으로 세워 놓고, 의심스럽다는 듯 “자, 여기 이 탁자 밑에서 두드리는 이건 뭡니까?” 하고 물으며, 그럴듯한 새 일반화 밑으로 창조주가 몰래 되돌아오고 있지는 않은지 명제마다 뒤져 본다. 분은 도드가 밤마다 침대 밑에 신이 계시나 들여다보고, 계시가 있을까 두려워 베개 밑에 커다란 리볼버를 넣고 잔다고 우기곤 했다… 도드는 분의 이 집단 정신을 처음부터 의심했다. 그때 내가 보기에는 도무지 근거가 없는 의심이었지만, 어쨌든 그는 그것을 품고 있었다.

“그건 자네도 인정할 수밖에 없어, 도드——” 분이 입을 열었다.

“난 아무것도 인정 안 해.” 도드가 잽싸게 말했다.

“개인의 의지나 개인의 추론 과정보다 훨씬 넓게 뻗은 무언가를 인류 안에서 알아보잖아. 하나의 사상 덩어리, 관념과 목적이 흘러가는 방향, 모든 개별 사례를 종합해 이루어진 것, 그것들의 대수적 합보다 더한 것, 낡은 것이 떨어져 나가면 놓아 버리고 젊은 것을 거두어들이는 것, 종을 표현하는 공통의 정신을——”

“아—비유라면 몰라도!” 도드가 말했다.

제2절

나로서는 도드의 “비유”가 어디에 끼어드는지 알 수 없었다. 인류의 정신은 나에게 도드의 정신이나 내 정신만큼이나 실재한다. 도드가 도드의 오른쪽 다리에 도드의 왼쪽 다리를 더하고 도드의 오른팔에 도드의 왼팔을 더하고 거기에 도드의 머리와 도드의 몸통을 더한 것으로 온전히 이루어져 있다고 해서, 도드가 한낱 비유적 표현이라는 말이 되지는 않는다…

내 기억에 도드는 자기에게 그 구성 요소들을 하나로 붙들어 두는 자의식이 있다고 항변했지만, 이를테면 도드가 생후 여섯 달이던 때가 있었고, 지금도 도드가 잠들어 있거나 어떤 생생한 감각이나 행동에 빠져 있어 그 또렷한 자아 감각이 멎어 있는 때가 있다. 세계의 집단 정신이 머지않아 적어도 도드만큼은 자의식을 갖게 되지 못할 이유가 없다. 실제로 분은 그런 일이 지금도 일어나고 있다고, 온실에서 나누는 우리의 이 이야기야말로 저 종합된 상위 두뇌에게는 아이가 “나”라는 관념을 처음 어렴풋이 내비치는 것과 같다고 주장했다. “기상천외한 발상이야.” 도드가 고개를 저으며 말했다.

그러나 이제 분은 제 주제에 제대로 올라탄 참이었고, 고백하건대 나는 처음부터 그 이야기에 사로잡혔다.

“도드의 정신에 갖다 댄 비유를 너무 밀고 나가면 안 돼.” 분이 말했다. “이 거대한 상위 정신들은——”

“그럼 여럿이란 말이군!” 도드가 말했다.

“그들은 융합하고, 갈라져. 이 거대한 상위 정신들, 이 인류의 정신들은 개별 생명의 순환하는 운명을 조금도 나눠 갖지 않아. 그들에게는 태어남도 없고, 짝짓기도 번식도 없고, 피할 수 없는 죽음도 없어. 그건 우리처럼 중간에 낀 실험적인 생물에게나 떨어진 몫이지. 우리 아래의 생물들은 우리 위의 존재들과 마찬가지로 시작과 끝에서 자유로워. 아메바는 죽지 않아. 때때로 갈라질 뿐이고 여기저기서 일부가 죽을 뿐이지, 성도 없고 낳는 일도 없어. (연애 사건이라고는 없는 존재라니. 맙소사, 소설가의 속을 얼마나 애타게 만드는지!) 생식질도 마찬가지야. 이 상위 정신들은 대개 저마다 다른 언어를 옷처럼 걸치고 일종의 구별을 지키는데, 우리가 아메바나 우리가 몸에 지니고 다니는 생식 세포에 대해 서 있는 자리에 그들은 우리에 대해 서 있어. 그들은 바로 한 단계 위의 존재야. 우리쯤 되는 지위의 삶에서 더 눈에 띄는 알맹이인 저 격렬한, 지독히도 또렷하게 갈라진 개체들의 투쟁, 그 위로 그들은 솟아올라. 그들은 자라고, 갈라지고, 서로를 먹고, 합쳐지고, 다시 젊어져. 거기까지는 아메바와 같아. 하지만 그들은 생각하고, 경험을 쌓고, 집단의 의지를 드러내지.”

“말도 안 되는 소리!” 도드가 고개를 좌우로 저으며 말했다.

“하지만 뻔히 드러나 있는 일이잖아!”

“난 그런 걸 만나 본 적이 없어.”

“태어나는 순간에 만났어, 도드. 자네에게 말을 가르친 게 누구지? 어머니라고 하겠지. 그럼 그 말은 어디서 왔나? 자네의 모든 생각에 결을 얹어 주는 그 언어는 누가 만들었지? 그리고 도드, 자네에게 생각하는 법을 가르친 건 누군가? 자네 행실의 습관은 어디서 왔지? 자네 어머니도 학교 선생도 대변자에 지나지 않았고, 자네가 읽은 책들은 저 목소리들로 이루어진 거대한 존재의 앞자락에 불과해! 바로 그거야 — 오늘 자네가 맞서고 있는 적수 말이야. 자네는 소책자와 논증을 들고 그것과 싸우고 있는 거지…”

이제 분은 신이 나서 달렸다. 몸으로는 어쩌면 우리가 조상들의 자식일지 몰라도, 정신으로는 인류의 정신이 낳은 자식이었다. 대낮처럼 환한 일이었다. 도드가 무슨 수로 감히 반박한단 말인가? 우리는 잠깐 의지의 독립을 얻어 떠올랐다가 저마다 제 몫의 새로움을 하나씩 보태고, 말하자면 저 거대한 지성 속의 새로운 생각이, 노력과 목적의 새로운 요소가 되었다가, 이윽고 그 불멸의 성장 속으로 합쳐지거나 잊히거나 혹은 둘 다 되었다. 인류의 정신은 도드를 제 안으로 받아들일까, 아니면 물리칠까? 도드는 제 화분에 앉아 고개를 저으며 시네라리아를 향해 “쳇!” 하고 있었고, 나는 귀를 기울이며 분이 그토록 잘 말하는 그 진실을 그 자신이 느끼고 있다는 것을 조금도 의심하지 않았다. 그는 인류의 혼을 몸으로 나타나게 하다시피 했다. 그것이 우리 둘레에 있어 분의 말을 받아들이고 그 말에 응답하는 것이 느껴졌다. 그는 인격화를 이루어 냈다. 그는 여러 민족이 벌인 전쟁들을, 아무도 계획하지 않았는데 자라나는 길과 도시와 저절로 뻗어 나가는 교역로를 이야기했다. 건축의 양식과 삶의 양식을 들었고, 고딕 대성당 이야기에 오래 머물렀던 것이 기억난다. 흩어져 있던 수많은 사람들에게서 아지랑이처럼 피어오른 아름다움이라고 했다. 그는 여러 세기에 걸친 노예제 폐지와 일부일처제의 정착을 그리스도교 가르침이 자라난 결과로, 어느 개인의 목적으로도 거슬러 올라갈 수 없는 일로 예를 들었다. 그러고는 과학 연구의 신비로운 이어짐으로, 우연한 생각들이 일러 줄 수 있는 것보다 더 많이 알겠다고 유럽 인류의 정신이 문득 내린 결심으로 넘어갔다…

“프랜시스 베이컨은?” 도드가 말했다.

“베이컨 같은 사람들은 반짝하는 순간, 운 좋은 착상, 피할 수 없는 낱말의 발견에 지나지 않아. 그것을 집어 든 것은 인류의 정신이었고, 그것을 끌고 간 것도 인류의 정신이었어.”

“신비주의야!” 도드가 말했다. “나한테는 사실이라는 바위를 다오!” 그가 어찌나 세차게 고개를 흔들었는지 갑자기 균형이 무너져, 두 발이 탁 미끄러지고 화분이 그 밑에서 깨졌으며, 뒤이은 걱정과 부산함 속에 우리 이야기는 사라져 버렸다.

제3절

이제 기억을 뒤져 보니, 적어도 이 책에 대한 앙상한 제안만큼은 정말 나에게서 나왔으리라는 쪽으로 전보다 조금 더 기운다. 나는 아마 도드와 그런 이야기를 나눈 직후에 분을 찾아가, 인류의 정신에 관해 훌륭한 책 한 권을 쓸 수 있겠다고 말했을 것이고, 십중팔구 어떤 윤곽 같은 것도 내놓았을 텐데 — 무엇이었는지는 잊었다. 나는 그의 상상력이 쳐 낸 저 위대한 존재의 더 큰 그림을 원했다. 어쨌든 기억나는 것은, 분이 나를 서재로 데려가 골드스미스의 『현 시대 우아한 학문의 상태에 관한 고찰』을 뽑아 뒤적이며 읽어 준 일이다. “이런 식으로?” 그가 말하고는 읽었다.

    “‘문학에서나 도덕에서나 우리가 타락했다는 한탄이 근래 자주 나왔다는 것은 나도 인정한다… 섬세하다는 평판을 얻으려 애쓰는 가장 둔한 비평가는 제가 좀처럼 만족할 줄 모른다는 것을 내보임으로써 …‘

“언제나 똑같은 소리지! 살아 있는 자들의 힘없는 항의.”

그는 책장을 넘겼다. “느낌은 제대로 잡았는데 좀 묽어… 좋은 말도 몇 마디 하지. 그런데 — ‘이런 훌륭한 이름들에도 불구하고 루이 14세의 시대가 여전히 월등히 우월하다.‘ 그런가? 루이 14세의 시대가 눌러 버릴 수 있다는 그 훌륭한 이름들을 맞혀 봐! — 볼테르, 루소, 디드로, 몽테스키외, 달랑베르! 그러고 나서 루이 14세 시대의 훌륭한 이름들을 나한테 대 봐. 그리고 이 모든 일의 결론은 —

    “‘그리하여 위대한 이들의 후원을 받았더라면 인류에 영예가 되었을 사람이, 서적상의 후원밖에 받지 못할 때에는 인쇄기에서 일하는 자보다 조금 나은 물건이 되고 만다.‘

“‘위대한 이들의 후원’! ‘인쇄기에서 일하는 자’! 골드스미스는 ‘목사’를 써 놓고도 때때로 지독하게 점잔 빼는 사람이었어! 게다가 긴 ’s‘로 인쇄되어 있잖아. 하나같이 시절이 달라졌다는 것을 일깨워 주지.” …

나는 태평한 그의 발걸음을 따라 정원으로 나갔다. 그는 내 앞에서 손짓을 해 가며 걸었고, 이렇게 되뇌었다. “‘우아한 학문의 상태에 관한 고찰’! 자네의 ‘인류의 정신’이란 게 바로 그거야. 지금 그걸 한다고 치면, 우리는 저것과는 무엇 하나 같지 않게 하겠지.”

“그래, 그런데 어떻게 하지?” 내가 말했다.

그 계획이 나를 붙들었다. 나는 근대 국가에서 사고하고 결정하는 장치 전체의 넓은 윤곽을 원했다. 지금은 서로를 일부러 모르는 척하며 따로따로 굴러가는 온갖 활동을 한자리에 모으는 것, 연구와 교육과 철학적 토론과 도덕 훈련과 공공 정책을 종합하는 것. “지금 있는 건,” 내가 말했다, “조직되지 않은 풍요뿐이야.”

“일종의 잠재의식 같은 거지.” 분은 나를 아주 진지하게 받아들이는 듯이 말했다. “반쯤 본능적인 의지를 지닌…”

우리는 그 책에 무엇이 들어올지 이야기했다. 골드스미스 시절의 메마른 실개천에 견주어, 지금 쏟아져 흐르는 지적 활동의 범위와 부피가 얼마나 엄청난가 하는 인상을 받게 되었다. 그때 세상에 있던 것이 무엇이었던가? 영국 작가 몇 사람, 프랑스의 몇 사람, 왕립 학회, 새로 생긴 베를린 아카데미(회보를 프랑스어로 냈다), 그리고 그것들이 모두 다소간 “위대한 이들”의 불안한 후원에 기대고 있었다. 학교 몇 곳, 공립과 사립을 합쳐서, 온 세상을 통틀어 스물몇 개의 대학, 젠틀맨스 매거진이 가장 빛나는 장식이던 출판계. 그런데 지금은——

오늘날 지적 세계가 이토록 어마어마하게 커졌다는 것이 우리 둘 모두에게 처음 겪는 일처럼 다가왔다는 것은 묘한 일이다. 우리는 처음에는 그 차이가 무엇을 뜻하는지 붙잡지 못했고, 그저 우리의 구상을 넓혀야겠다는 것만 알았다. “게다가 그 시절 사람의 생각은 육천 년이 채 못 되기 전에 통째로 만들어진 세계 안에서 살고 있었단 말이지!…”

우리는 우리 주제의 범위와 구획을 논하기 시작했다. 본류는 넓은 뜻에서 “문학”이라 부르는 것 전부라고 우리는 정했다. 주로 그것을 다루어야 할 터였다. 그러나 관념과 제안과 이상이 실제로 자라나는 것 못지않게 중요한 것은, 그것들이 인류라는 몸 전체에 퍼지고 다듬어지고 표현되어 젊고 새로운 정신들과 맞닿는 방식이다. 그 정신들은 그렇게 참여로 이끌리고, 스스로 불이 붙어 새로운 생각이 된다. 저널리즘, 도서관, 책의 유통, 강연, 교육을 살펴야 했다. 그리고 법률의 영향이 있고, 발명의 영향이 있다… “크고 지루하고 반쯤 추상적인 방식으로 하면,” 분이 말했다, “몇 권이라도 채울 수 있겠지. 저명한 사회학자가 될 수도 있고. 용어를 지어내도 되겠어. 기회야——”

우리는 그냥 넘겼다. 그는 거의 곧바로 더 마음에 맞는 형식, 대화체 소설을 제안했다. 나는 마지못해 따라갔다. 토론의 그릇으로 소설을 믿지 못하는 세간의 불신을 나도 나눠 가지고 있다. 그가 우기기를, 우리의 관념을 몸으로 삼을 인물 하나를 지어내자는 것이었다. 인류의 정신이라는 이 생각에 광적으로 사로잡혀 때를 가리지 않고 그것을 설교하며, 세상에 있는 온갖 정신의 장치와 조직에 부딪혀 그것들을 환히 드러내는 인물. “자네의 그 깊은 도덕적 진지함 같은 걸 좀 가지되, 조금 더 봐줄 만하고 그렇게까지 앙심 깊지는 않게,” 분이 말했다, “그리고 자네의 그 — 실족 같은 건 빼고. 아무래도 리오 맥스 비슷한 사람으로 보이는군. 똑같이 하얀 얼굴, 똑같이 빛나는 눈, 온몸에서 풍기는 똑같은 신경질적 긴장, 똑같이 진지하고 그럴싸하게 조리 있는 목소리 — 다만 그의 그 반독일 강박 대신에 인류의 사유를 향한 지적인 열정을 지녔지. 완전히 광신자여야 해. 때를 가리지 않고 인류의 정신을 생각해야 해. 집단의 사유는 그에게 농담거리가 아닐 거야. 그것이야말로 더없이 중대한 일이겠지. 열렬한 애국자여서, ’한 공동체의 사유가 곧 그 공동체의 생명이다‘라는 자네의 명제를 온전히 확신하고, 우리 사유의 물이 빠지는 중이라는 것도 거의 확신할 테고.”

“그런가?” 내가 말했다.

“나야 생각해 본 적 없지. ‘브리태니커 백과사전’이 그렇다더군.”

“‘브리태니커 백과사전’을 불러야겠군.”

“증인으로 — 책 안에서 — 그야 물론이지! 어쨌든 우리의 이 사람은 그것을 믿고 그것과 싸울 거야. 그 때문에 병이 날 테고, 삶의 흔한 것들이 죄다 그에게는 망가져 버리겠지. 테니스를 치는 착하고 밝고 말끔한 영국 사람들 사이에 끼어들어 훼방을 놓는 모습이 보이는 것 같아. ‘이보세요, 이거 다 좋습니다.’ 그는 이렇게 말하겠지. ‘그런데 여러분, 오늘 생각은 하셨습니까? 듣자니 독일 사람들은 생각하고 있다는데요, 일본 사람들도.’ 캔터베리 대성당 둘레를 일종의 고뇌에 차서 맴도는 모습도 보여. ‘이 더없이 아름다운 것을 둘러싸고 옹기종기 모인 이 아름답고 고요한 저택들, 아름다운 성직자 복장을 한 이 잘 차려입고 훌륭하고 혈색 좋은 영국인들 — 주임 사제며 참사회원이며 — 그런데 이 사람들 가운데 누가 무엇을 생각했습니까? 나는 히버트 저널에 귀를 대고 있습니다만, 그것으로 충분할까요?’ 그가 승합마차를 타고 런던을 지나는 것을 그려 봐. 광고판의 광고만큼이나 뚜렷하게, 그토록 오래 우리를 붙들어 매 온 옛 빅토리아 시대 국교회와 비국교도의 교양이 형식대로 무너져 내리는 징후를 볼 거야. 믿음은 가 버렸고, 습관은 더 이상 붙들지 못하고, 전통은 끊어진 끈처럼 늘어져 있고 — 그것들을 대신할 것은 아무것도 없다는 것을 보겠지. 사람들은 뿔뿔이 이것저것을 한다. 믿음에까지 민주주의가 들어와서, 어떤 생각이든 다른 생각만큼이나 훌륭하다. 그리고 미국이 있지. 터져 버린 해기스처럼. 지적으로 말이야. 정신은 어지럽고, 인류는 새 관념들의 격렬한 발효 속에서, 제가 만들어 낸 장치들이 폭발하듯 뻗어 나가는 가운데 머리를 잃어버렸어. 이제는 생각하지 않아. 한순간은 얼이 빠져 있다가 다음 순간에는 이리저리 곤두박질치지——

“인류가 완전한 혼란과 정신의 붕괴에서 구원받으려면 지적인 자기 통제를 향한 큰 노력이 반드시 있어야 한다는 것이, 그에게는 대낮처럼 환히 보이는 거지. 그런데 그것을 보는 사람은 그 말고는 아무도 없는 것 같단 말이야. 그는 말하자면 두 손을 쥐어짜며 돌아다니겠지. 나는 그가 마침내 책상 앞에 앉아 신경질적인 흰 손가락을 제 검은 머리카락 속에 틀어박고 있는 모습을 그려 봐. ‘어떻게 말해야 저들이 반드시 귀 기울이고 보게 될까?’”

그렇게 우리는 방법과 주인공을 그 자리에서 정했다. 그러나 더는 나아가지 못했다. 분이 다른 무엇보다 먼저 이 주인공의 상상 초상을 그리고 그 이름을 고르겠다고 고집했기 때문이다. 우리는 그를 핼러리라고 부르기로 했고, 생김새는 대략 이러하기로 했다—

「인류의 정신」은 그렇게 시작되었다. 핼러리가 햄스테드에 있는 톰린슨 키홀 박사의 별장에서 그를 죽이고, 하이게이트에서 저 미심쩍어하면서도 글은 읽을 줄 아는 순경 — 그는 세계 고전 총서 한 권을 읽고 있었다 — 에게 새벽에 자수하며 나눈 대화로, 끝내 음산한 익살극이 되어 끝났어야 할 그 책 말이다.



제3장

대침체, 문학의 부흥, 그리고 바닷가 정원

제1절

분이 짜 놓은 대로라면 이야기는 널찍한 서론으로 시작될 참이었다. 우리는 이십 세기 벽두에 이른 문학의 깊은 쇠락을, 그리고 부흥의 움직임이 어떻게 일어났는지를 이야기하기로 했다. 이 서두를 연필로 적은 메모 몇 장이 실제로 유고 가운데 남아 있고, 내가 참고한 것이 바로 그것이다. 그는 그것을 내게 죽 읽어 주었다…

“‘우리는’” 하고 그가 말했다. “‘단조로 시작한다. 낭만주의 운동의 추진력은 다했다고 우리는 선언한다. 영어를 쓰는 민족들만이 아니라 온 세계의 인류의 정신이 무기력의 시기에 접어들었다. 빅토리아 시대의 거인들은——’”

내 눈이 화분들 사이에서 낯익은 장정 하나를 찾아냈다. “‘브리태니커 백과사전’을 뒤졌군.” 내가 말했다.

그는 스스럼없이 그것을 인정했다.

“마지막 빅토리아판에서 통째로 슬쩍했지 — 약간 손을 봐서 말이야… ‘빅토리아 시대의 거인들은 갔다. 사람들은 그 뒤를 이을 이를 헛되이 찾았다. 한동안은 빈 왕좌를 채우려는 뚜렷한 노력이 있었고, 한동안은 매리 코렐리 양과 홀 케인 씨와 험프리 워드 부인과 스티븐 필립스 씨의 벗들이 아낌없이 쏟는 수고가 이 장엄한 공백을 얼마간 지워 줄 듯이 보이기도 했다. 그러다 서서히, 그러나 확실히 사람들의 마음속으로 판은 끝났다는 생각이 기어들었다——’”

“그 표현은 고칠 거지?” 내가 말했다.

“물론이지. 하지만 지금은 그대로 두자고 … ‘즉 사람의 힘으로 말하자면, 저 위대한 빅토리아의 명성들만큼 그렇게 크고 그렇게 푸짐하고 그렇게 널리 또 거침없이 인기 있고 그렇게 고귀하게 쌓여 가는 무엇이 다시 존재하기란 불가능하다는 생각이었다. 인류는 지적인 불모의 위협을 받는 듯했다. 큰 꽃송이들을 떨어뜨리고서, 시들었으나 아직은 화려한 그 꽃잎 더미 한가운데 봉오리 하나 없이 헐벗은 채 서 있었다. 이 황량하고 우울한 시절을 특징짓던, 문학에 대한 공적인 발언들을 돌이켜 보는 것은 진기한 일이다. 그것은 절망의 합창이다. 아직 살아남아 있던 훌륭하되 늙어 가는 비평가들, 이를테면 고스 씨와 노경의 시드니 콜빈 경과 멈챈스 씨의 논평에는 어쩔 수 없이 과부 신세를 떠올리게 하는 기색이 있다. 문학에 대해 한마디 하라고 불려 나오는 판사와 주교와 정치가 들은 하나같이 이미 죽어 버린 것을 이야기하듯 회고조의, 달랠 길 없는 가락으로 말한다. 해마다 왕립 문학 기금 만찬의 연사들이 제 호소가 뻔뻔스럽다는 것을 시인하는 광경을 보게 된다. 나는 그런 잔치 자리에서 거미지 판사의 목소리가 갈라지는 것을 들은 기억이 있다… 말할 것도 없이 이 가락은 톰린슨 키홀 박사에게서 메아리를 얻었다. 그는 나온 지 삼십 년이 안 된 것은 무엇이든 조금도 즐겁게 읽어 본 적이 없다고 고백하고는, 유작임이 분명히 밝혀지지 않은 한 새 글은 — 적어도 상당한 기간 — 아무것도 내지 말자는 제안을 던졌다…

“‘도저히 거부할 수 없는 익살책 몇 권을 빼면, 독서 대중은 이 문제에서 권위가 가리키는 대로 아주 고분고분 따랐다. 위대한 빅토리아 시절에 권위를 좇아 거인들을 떠받쳤던 것과 똑같이. 대중은 오래 방치되어 있던 고전을 사들였고 — 저작권이 풀린 것이면 무엇이든 고전으로 판정되었다 — 그것을 읽어 보려고, 빛바랜 인유에서 진귀한 맛을 찾아내려고, 잊힌 화제에서 당장의 쓸모를 찾아내려고 최선을 다했다. 건축가는 여전히 펙스니프 씨 같고 교장은 스퀴어스 같으며, 제인 오스틴의 여자들과 다른 여자란 없고, 사회적 지혜는 러스킨의 저 근사한 뒤죽박죽에서 끝난다고 믿는 척했다. 그러나 현재에 대한 지적인 관찰이 썩어 없어지자 이 지나간 것들도 생기를 잃었다. 몇몇 굳센 이들이 인용문 찾기 대회 따위에 나가며 인위적인 관심을 유지했지만, 교육받은 계층의 태반은 이내 무엇이든 읽기를 그만두었다. 고전은 여전히 습관으로 팔려 나갔다. 믿음을 잃은 사람도 교회에는 계속 나가듯이. 그러나 이 시기에서 살아남은 책 한 권만 살펴보아도 된다. 번쩍이는 오식들, 거꾸로 제본되었거나 인쇄할 때 잉크가 묻지 않았거나 같은 총서의 자매 고전에서 옮겨 붙은 낱장들에 눈이 가고, 그러면 이 책들이 어리석음의 주머니가 사상의 오랜 위세에 바친 공물의 영수증에 지나지 않았음을 깨닫게 된다…

“‘문학의 세계 전체에 완결의 기운이 내려앉아 있었다. 저명한 교육학자 암스트롱 교수가 이끈 운동은 책을 그 마지막 피난처인 교실에서 몰아내는 데까지 얼마간 나아갔다. 사람들은 새로 발명된 자동차를 타고 돌아다니고 야외 경기를 했다. 한때 제 정신에 쏟던 관심을 제 위장을 더 합리적으로 다루는 쪽으로 돌렸다. 독서는 너무 굼뜨거나 너무 가난해서 경기를 하지 못하는 이들의 마지막 수단이 되었다. 가까운 친척을 잃고 상을 치르는 첫 몇 주에는 더 억센 시절의 잿더미를 대신할 것으로 독서에 의지했다. 그러다 마침내 고전의 판매마저 줄어들기 시작했다. 인간의 지성에게 그보다 훨씬 만족스럽고 매혹적인 소일거리는 브리지라는 놀이에서 발견되었다. 이것은 곧 옥션 브리지로 개량되었다. 런던에는 셰익스피어의 기억을 보존할 화려한 장식의 기념물, 곧 영국의 타지마할을 세울 준비가 이루어졌다. 레이 경(그는 아무것도 써 본 적이 없었다)을 회장으로 하는 비창작 문학 아카데미가 설립되었고, 영어를 쓰는 온 공동체가 완전하고 최종적인 정신의 정적이라는 목표에 이르는 것도 몇 해 남지 않은 일로 보였다…’”

제2절

“그런데 말이야,” 내가 말했다. “그건 딱히 실상을 그대로 옮긴 것은——”

“쉿!” 분이 말했다. “그건 잠시 쉬어 가는 국면이었을 뿐이야! 그리고 이 대목에서 나는 ‘백과사전’과 갈라선다.”

“하지만 그걸 전부 ‘백과사전’에서 끌어낸 건 아니지?”

“사실상 — 그래. 조금 자리를 바꿔 놓기는 했겠지만. 그 백과사전 편찬자는 더없이 흥미롭고 대표적인 인물이야. 거의 십팔 세기 사람의 태도를 취하고, 아카데미 아래서 취미가 되살아나리라는 희망을 내걸고, 문학에 대한 대다수 사람들의 관심은 언제나 ‘경험적’이라고 단언하고, 빅토리아 시대 문학의 대호황을 아주 비정상적인 일로 여기고, 자네 같으면 생명을 불어넣는 사상이라는 저 필수적인 요소라고 부를 것은 아예 모르는 척하지… 핼러리가 그와 다투어야 할 지점이 바로 여기야. 우리 책 속에서 어떻게든 둘을 만나게 해야 해… 쇠퇴와 온갖 사고의 썰물로 이루어진 이 인상적인 장면 속으로 우리의 저 광신자 핼러리가 들어오는 거지. ‘한 민족의 사상이 곧 그 민족의 생명이다’ 하고 열정적인 확신을 담아 외우면서. 우리가 노리는 첫머리의 효과가 뭔지 알겠지?”

그가 말을 멈췄다. “핼러리는 광야에서 외치는 자의 소리로 그려야 해. 끝없는 지적 황량함 한가운데 그를 세워 놓는 거야. 이류 책들이 볼품없이 자라난 성긴 덤불, 그리고 백과사전 편찬자가 가라지라 부르는 것들 — 바람에 시든 가라지 — 이 여기저기 무더기로 그를 둘러싸고 있지. 스러져 가는 별빛 아래 텅 빈 허공을 홀로 맴도는 새 같은 구슬픈 백과사전 편찬자도 있고… 뭐, 어쨌든 그런 느낌이야! 그러다 문득, 알 수 없게, 빛이 있다는 것을, 무언가 오고 있다는 것을, 분명히 무언가 오고 있다는 것을, 위대한 문학의 부흥이 동트고 있다는 것을 깨닫게 되는 거지…”

“그게 어떻게 오는데?”

“아! 그런 일이 늘 그렇듯 아무렇게나 오지. 추가 되돌아오는 것일 수도 있고. 어느 저명한 인사가 위대한 빅토리아 시대 사람들과 오늘날 우리의 나태함에 대한 그 넋두리를 죽을 때까지 되풀이해야 한다는 데 싫증이 나서, 핼러리의 책에서 한 대목 빌려 오는 거야. 능률 운동이니 ‘영국이여, 깨어나라’ 소동이니 하던 것과 비슷한 게 생길 수도 있지. 자네 새벽에 뿔닭 우는 소리 들어 봤나?”

“해 질 녘에 들어 봤지. ‘돌아와. 돌아와.’ 하고 울더군. 그런데 그게 무슨 상관이——”

“상관없어. 어떤 움직임이 있고, 술렁임이 있고, 재잘거림이 있다가, 갑자기 아무렇게나 소란이 터져 나오지. 평론지의 논설, 신문의 기사, 단신, 투고, 모임, 협회, 연맹. 나는 정말이지 대단히 높으신 분이 더없이 기상천외하고 뜻밖의 방식으로 끼어드는 걸 그려 보네…” (온갖 기이하고 섬뜩한 일들 — 어떤 운동이나 열광이나 선전에 느닷없이 빠져드는 일, 채식주의나 사회주의에 가담하는 일, 세상에서 가장 괴상한 기벽들 — 을 영국 왕실의 것으로 돌려 말하는 것은 분의 그다지 곱지 않은 버릇 가운데 하나였다.) “그 결과 핼러리는 좋든 싫든 중요한 인물이 되지. ‘한 나라의 사상이 그 나라의 생명이다.’ 이 말이 왕가의 입에서 나오고, ‘이 광대한 제국에 걸맞은 문학, 살아 있는 영혼’이라는 말이 문학에 대단한 조예가 있다고 자처하는 어느 정치가의 연설에 등장해. 아널드 화이트가 그 새 가락에 화답하고. 데일리 익스프레스는 별면에 문학의 부흥을 띄우고 상금을 내걸지. 타임스도 뒤따르고. 무슨 일이 벌어지고 있다는 소식이 뉴욕의 사교계까지 닿고… 그 불빛이 새벽처럼 빠르게 영국 생활의 드넓은 폭을 가로질러 지나가고, 동쪽과 서쪽이 한꺼번에 번쩍이지. 부인용 신문과 자동차 잡지가 ‘신문학’에 지면을 통째로 바치고, 책 다과회가 엄청나게 되살아나고… 그런 것들이 말이야 — 아주 널리.”

제3절

“서두는 이쯤 하지. 이제 내 회합이 열리는 바로 그 자리를 머릿속에 그려 보게. ‘백과사전’ 옆에 있는 저 책 좀 건네주고.”

맬럭의 『신공화국』이었다. 그는 그것을 받아 서너 장 넘기더니 손가락을 끼워 둔 채 말을 이었다.

“바닷가의 좁고 손이 가지 않은 길이야, 블리스. 회칠을 한 긴 담이 얼룩덜룩 벗겨진 채로, 아랫것들을 막으려는 무례한 유리 조각을 꼭대기에 이고 서 있고, 어설프게 고전풍을 흉내 낸 주철 대문이 그 담을 뚫고 나 있지. 그 쇠창살 사이로는 버려진 수위실이 보이는데, 금 간 유리창은 아득한 옛적부터 쌓인 먼지로 뿌옇고, 마찻길을 따라 늘어선 녹슨 사이프러스와 우산소나무 아래에는 쐐기풀이 무성하게 우거져 있어. 자동차 한 대가 길에서 털털거리고, 거기 탄 사람들은 난간 위로 온통 비뚜름하게 기운 팻말을 바라보며 내리기를 망설이지. 지나가던 아이가 정성껏 던진 빛나는 진흙 덩이가 수없이 붙어 한결 풍성해진 그 팻말에는, 간신히 읽어 보자면 이렇게 쓰여 있어—

“‘여기가 틀림없습니다, 아처.’ 자동차에 탄 사람 하나가 그렇게 말하며 일어서서 털옷을 젖히고 드러내는 것은 — 백과사전 편찬자의 세련된 자태지. 그는 차에서 내려 요란하게 울리는 종을 당겨… 응?”

“『신공화국』의 그 정원이야?”

“바로 그거야. 다시 찾은 정원이지. 놀라운 일이야. 『신공화국』이 언제 나왔는지 아나? 그 책은 나온 지 사십 년이 다 돼 가! 매슈 아널드의 『우정의 화환』과 비슷한 무렵이고, 그 뒤로는 영어를 쓰는 정신을 체계적으로 재고 조사한 일이 한 번도 없었어 — 백과사전 편찬자가 ‘남은 것 없음’이라고 보고할 때까지는. 그래서 나는 자동차에 탄 이 작은 일행을, 사상의 부흥을 하자는 기세에 떠밀린 임시 탐사대 비슷한 것으로 만들 참이야. 이들은 여름 대회 자리를 물색하는 중인데, 그 대회에서 문예 공화국의 실태를 낱낱이 파헤치기로 되어 있지. 고스의 취향에는 그리 맞지 않을지 모르지만 그는 거기 있어야 해 — 어떤 의미에서 그는 영국의 공인 문인이니까 — 그래도 그를 위해 해 줄 수 있는 건 해 주자고. 몸을 사리는 반어를 잔뜩 부리게 하고, 이 끔찍한 일에 끌려 나온 것이 적잖이 성가시다고 실토하게 하는 거야. 그리고 조지 무어도 있어야겠어. 그 많은 운동에 아저씨 노릇을 해 주고는 번번이 조카들에게 실망해 온 사람 말이야. 또 윌리엄 아처, 제 정신머리와 어쩌면 그렇게도 똑같이 생긴 그 얼굴, 놀랍도록 훌륭한 얼굴인데 인정사정없는 정직함이라는 표정이 알 수 없게 그것을 망쳐 놓았지. 그리고 마지막으로 키홀.”

“왜 키홀이지?” 내가 물었다.

“핼러리는 누군가를 죽여야 하거든. 그건 이미 정해 뒀어 — 그런데 키홀 말고 누구를 죽이겠나?… 그리고 영국 사상의 연속성을 지키려면 첫 모임은 맬럭의 정원에서 열어야지.

“좋아! 그러면 우리는 이 난입에 잔뜩 심사가 뒤틀린, 늙고 뚱한 관리인을 하나 지어내는 거야. 그는 제 계급 특유의 충직함을 다해 한동안 대문 너머로 실랑이를 벌이며, 김빠지는 결함을 여러 가지 늘어놓고, 특히 배수가 어떻다는 이야기를 하고, 이 일대가 온통 눅눅하다고 우기다가, 들어가겠다는 고스의 뜻이 또박또박 밝혀지고 나서야 열쇠를 내놓지.”

분이 자기 원고를 들여다보았다. “당연히 바닷가 별장과 맬럭 전반에 한 장은 할애해야겠지. 우리 방문객들은 이곳저곳을 살펴봐. 착실한 맬럭 애독자에게 낯익은 장면들을 차례차례 찾아가지. ‘신들과 여신들이 양옆에 늘어선 널찍한 계단’을 내려가는데, 그 계단은 ‘화병과 아일랜드주목을 늘어놓은 길고 곧은 테라스’들을 서로 이어 주는 거야. 그런데 주목은 물이 모자라 시달렸고, 화병은 비었고, 담쟁이는 우리네 온순한 기후의 축복 아래 벌써 조각상들의 고전적인 자유를 — 양심적인 알몸이라고 해도 좋을 것을 — 가려 놓았지. 월계수는 터무니없이 자랐거나 아예 말라 죽었고, ‘라틴어 명문이 새겨진’ ‘웅변가와 시인과 철학자의 흉상’들은 휑하니 드러나 있거나 아니면 덤불에 삼켜져 있어. 그 명문을 옮겨 보려는 흐뭇한 씨름이 벌어지고, 영국에서 학식이 아직 멸종하지는 않았음을 알게 되지.

“온통 잡초뿐인 가운데 단 하나 남은 오아시스는 ‘비늘 덮인 트리톤’을 둘러싼 연못인데, 지금은 쪽파를 기르는 데 바쳐져 있고, 늙은 관리인은 묻지도 않았는데 자기가 그 채소를 아주 ‘좋아한다’고 굳이 밝히지. 방문객들은 저택으로 돌아와 테라스를 따라 걷고, 덧문이 닫힌 정면을 훑어본 다음, 곰팡내 나는 방들을 한참 돌아다녀. 키홀 박사는 레슬리가 어디서 잤는지, 싱클레어 부인의 내실이 어디였는지를 두고 열병 같은 호기심을 보이며 유난히 두각을 나타내지. 그는 이 두 사람에 얽힌 몹시 슬프고 아픈 추문이 『신공화국』의 밑에 깔려 있다고 우기면서, 그 일에 되도록 눈에 띄게 장막을 드리우고 싶어 목이 탄다고 고백해. 나머지 사람들은 그를 여름 식당으로 끌고 가는데, 한때 그레이스 부인이 손님들을 그토록 즐겁게 대접하던 그곳은 이제 커다란 찔레 덤불이 되어 있지. 반암 수반에 담긴 분수를 둘러싼 작은 원형 마당은 찾지 못하지만, 정원 서재는 들여다보고서 맬럭 씨가 묘사한 그대로 고전 신전 모양을 한 잉크통을 보고, 창 없는 극장도 보고, 게다가 그 극장에 가스를 대던 작은 개인 가스 공장까지 찾아내. 노인이 그들을 안으로 들여보내 주고, 치켜든 성냥불 빛으로 그들은 조엣이었던 젠킨슨과 러스킨이었던 허버트가 그 앞에서 설교하던 무대 배경이 썩어 가고 쥐들에게 헤집어져 폐허가 된 꼴을 보게 되지. 인도 카프카스의 협곡이라 해도 될 만큼은 그럴싸해. 위에 걸린 브로켄 배경막은 어린 마녀의 발가락이 아직도 선명한 분홍빛인 것이 보일 만큼 낮게 드리워 있고…

“일행은 바닷가로 내려가고, 노인은 고약하게 킬킬거리며 70년대 남녀 혼욕에 얽힌, 여태 활자화된 적 없는 일화를 끄집어낸다 — 싱클레어 부인과, 얼굴이 벌게져 화들짝 놀란, 행동보다는 생각이 그리스적이던 젠킨슨 박사가 주역을 맡은 이야기다. 그러고 나서 그들은 쐐기풀밭을 헤치고 저 ‘작은 고전풍 주랑’으로 간다. 제노바 묘지풍 조각상을 얹은 무덤 셋이 들어 있는 잠긴 울안으로 통하는 문이다. 그러나 문 열쇠는 잃어버려 들어가 살펴볼 수가 없고, 잡초가 그 조각상들을 아주 덮어 버렸다.

“‘안됐군요.’ 누군가 말한다. ‘여기가 바로 로런스 영감이 첫 정부와 마지막 정부를 데리고 누워 있는 자리일 텐데 — 이 사이프러스 나무들 밑에.’

“늙은 관리인이 코웃음 소리를 내고, 모두가 그를 돌아본다.

“‘의심스러운 데가 좀 있으신 모양이군요?’ 백과사전 편찬자가 특유의 점잖은 어조로 말을 꺼낸다.

“‘묻혀 있다니, 사이프러스 밑에, 첫 정부와 마지막 정부라니!’ 노인은 태도만으로 비웃음 섞인 즐거움을 도저히 감출 수 없을 만큼 내비친다.

“‘그렇지 않다는 말입니까?’

“‘아이고 나리, 천만에요! 로런스 씨가 묻히긴요! 로런스 씨는 애당초 살아 있던 적도 없습죠!’

“‘하지만 젊은 로런스 씨는 있었지 않은가?’

“‘그게 바로 맬럽 씨였습죠! 맬럽 씨로 말할 것 같으면 대단한 눈속임 대가였습죠. 어떤 땐 로런스 씨인 척하고 돌아다니고, 어떤 땐 레슬리 씨였고, 또 어떤 땐—— 아이고, 말씀드려 봐야 곧이듣지도 않으실 겁니다. 이걸 죄다 그 양반이 지어냈습죠 — 사이프러스며 친구들이며 죄다, 제 머릿속에서요. 시라는 거죠. 아니 참! 이쪽입니다! 이리로 좀 와 보십쇼, 나리들!’

“노인은 쥐똥나무 사이로 난 좁은 샛길을 앞장서 간다. 은밀하게 굽이돌아 정자 쪽으로 이어지는 길이다.

“‘머턴 양입니다.’ 노인은 그 문을 벌컥 열어젖히며 말한다.

“‘그 로마 가톨릭 신자 아가씨 말인가?’ 톰린슨 키홀 박사가 말한다.

“‘그렇습니다, 나리.’ 늙은 관리인이 말한다.

“그들이 안을 들여다본다.

“걸이못에 걸린 것을 네 방문객은 본다 — 70년대 유행대로 지은 연푸른 드레스, 금발의 풍성한 ‘시뇽’ 가발, 큼직한 귀고리. 그리고 대리석 의자 위에는 망사 스타킹 한 켤레와 그 밖의 여자 옷가지들. 그 옷들 맞은편에는 키 큰 거울이 걸려 있고, 손이 닿기 좋은 자리의 작은 벽감에는 급히 ‘분장’을 하는 데 쓰는, 먼지 앉고 삭아 가는 재료들이 놓여 있다.

“늙은 관리인은 이 진열이 다른 사람들에게 미치는 효과를 짐짓 감춘 즐거움으로 지켜본다.

“‘머턴 양이 분칠을 했다는 말인가?’ 백과사전 편찬자가 눈살을 찌푸리며 말했다.

“‘맬럽 씨가 했습죠.’ 늙은 관리인이 말한다.

“‘그러니까 자네 말은——?’

“‘맬럽 씨가 곧 머턴 양이었습니다. 그 아가씨도 그 양반이 꾸며 낸 겁니다. 젊은 아가씨라고 감쪽같이 속여 넘겼습죠, 그 양반이. 아, 맬럽 씨로 말할 것 같으면 대단한 눈속임 대가였습죠. 셋 다 진짜 사람은 하나도 없었습니다, 실은요. 그 양반이 죄다 지어낸 겁니다.’

“‘그 여자는 슬퍼 보이는 눈에, 섬세하고 도도한 입매에, 지치고 우울한 기색이 있었지요.’ 아처 씨가 생각에 잠겨 중얼거린다.

“‘그리고 젊은 로런스가 그 여자를 사랑했고요.’ 백과사전 편찬자가 덧붙인다…

“‘죄다 맬럽 씨였습니다.’ 늙은 관리인이 말한다. ‘제 머릿속에서 지어낸 거죠. 그리고 변장한 헉슬리 씨와 틴들 씨 행세를 하던 그 나리들 있잖습니까, 하나는 약제사 조수 빌 스미더스였고, 또 하나는 새 신문들 나오기 전에 마게이트 애드버타이저를 쓰고 찍어 내던 친구였습죠.’”



제4장

예술에 대하여, 문학에 대하여, 헨리 제임스 씨에 대하여

제1절

바닷가 정원 장은 인류의 정신을 논할 회의라는 이 기획을 두고 두서없이 이어지는 토론으로 계속될 참이었다. 맨 처음 도착한 자동차 한 대분의 신사들이 첫 대담자 노릇을 하고, 이윽고 더할 나위 없이 뜻밖의 인물들이 거기 보태질 예정이었다. 쓰이기만 했다면 엄청나게 큰 대화편이 되었을 텐데, 분의 근본적으로 게으른 기질이 그것이 쓰이는 데 사사건건 반대였다. 애초에 그들을 한자리에 불러 모은 목적이 대체 무엇이냐를 두고 처음부터 다툼이 벌어질 참이었다. “일종의 문학적 재고 조사.” 이것이 아처 씨의 표현이 될 참이었다. 되풀이해서. 불행히도 그 말의 장사치 냄새가 고스 씨를 몹시 언짢게 하고, 그는 그 “품위라고는 도무지 없음”을 두고 격정적으로 신랄한 말을 할 참이었다. 그러고는 조금 누그러져 대안으로 “어떤 통제하는 힘, 어떤 기준과 억제, 새롭고 더 나은 아카데미의 영향”을 역설할 참이었다. 키홀 박사는 아카데미 회원 투표를 조직하는 데 자기 신문쟁이 솜씨를 보태겠다고 나설 참이었고, 이 제안은 고스 씨를 번득이는 침묵의 경지에 이를 만큼 분통 터지게 할 참이었다.

이 대화 도중에 핼러리와 그의 미국인 친구가 — 나무랄 데 없이 정확한 영어를 쓰는 조용한 하버드풍 인물이 — 일행에 합류하고, 좀 더 뒤에는 노스클리프 경과 허스트 씨의 사절들이, 이름난 안주인 손에 이끌려 오다시피 한 헨리 제임스 씨가, 늦었으나 열의에 찬 W. B. 예이츠 씨가, 그리고 스위스 겨울 스포츠 호텔들을 꾸리는 저 헨리 런 경이 합류한다. 이 사람들이 죄다 너무나 뻔히 꾸며 낸 티가 나는 우연을 가장하고 흘러드는 바람에 마침내 늙은 관리인의 의심을 사고, 그래서 맨 나중에 도착한 뉴 에이지의 재주 있는 편집자 오라지 씨는 입장을 거절당한다. 문간에서 벌어진 다툼 소리는 이제야 정말 본론에 들어선 안쪽 회의를 희미하게 어지럽힐 뿐이지만, 그 뒤 오라지 씨는 능란하게 휘두른 갈퀴에 얼굴을 조금 다치고 고칠 길 없이 앙심을 품은 채, 소리가 들리는 쪽이면 어디로든 담 너머로 고약한 물건들을 여러 개 날려 보내 자기 존재를 알린다. 끝내 오라지 씨는 부지의 바다 쪽 모퉁이가 내려다보이는 자그마한 소나무에 좋은 자리를 잡고, 거기서 도움이 되는 일은 드물고 언제나 곱지 않으며 자주 더할 나위 없이 고약한 취향인 논평을 여러 차례 보탠다.

“인류의 정신”의 둘째 장에 대한 분의 계획은 그러했다. 그러나 그 장을 그는 끝내 온전히 짜 놓지 못했다. 여러 차례에 걸쳐 분은 우리에게 여러 편의 대담을 들려주었으나, 그것들을 무슨 정해진 순서로 이어 붙이는 일은 결코 없었다. 인류의 정신에 대한 논의를 맬럭 씨가 놓아둔 바로 그 지점에서 다시 집어 들고 바닷가 별장을 모임 장소로 삼는다는 기획에는, 핼러리와 그의 미국인 친구가 대뜸 반대하고 나섰는데 미리 짜 두었음이 뻔한 태세였다. 두 사람은 지난 사십 년 동안 진행되어 온 사상과 문학의 전면적인 민주화를 지적했다. 그런 문제를 옛 귀족의 시골 저택식으로 다루는 것은 이제 가능하지 않았고, 그런 식의 출발점에서 논의를 집어 드는 것도 이제 가능하지 않았으며, 영어권 사회의 정신적 무게중심은 사회적으로도 지리적으로도 옮겨 가 있었고, 지금 필요한 것은 더 넓고 더 큰 무엇, 영국 과학 진흥 협회 연례 총회 같은 회의에 더 가까운 성격의 무엇이었다. 과학은 오래전에 신사의 저택을 떠났으니 문학도 그 뒤를 따라야 한다 — 이미 따랐다. 랭커스터 씨의 바닷가 별장으로 되돌아가는 것은 이미 몰이가 끝난 덤불로 되돌아가는 일이었다. 허스트 쪽 대표는 강력한 지지 입장을 취하면서, 정말로 시대와 발맞추고 싶다면 할 일은 샌프란시스코 파나마 박람회의 특별 별관을 과감하게 노리고 건실한 미국식으로 조직하는 것이라고 제안했다. 이건 “전시물”까지도 갖출 만한 일이라고 그는 말했다. 그러나 헨리 런 경은 반대했다. 미국에서라면 앵글로색슨의 가락만 너무 도드라지게 울릴 것이 거의 틀림없다는 것, 유럽 대륙에서 왕성한 문화들이 자라나고 있으며 갈수록 더 동떨어진 채로 자라나고 있음을 잊어서는 안 된다는 것, 적어도 그 반사광만이라도 있어야 한다는 것… 좀 더 중심에 놓인 자리가… 사실 스위스라면… 거기에도 편리한 호텔이 여럿 있고… 화보 신문에서 본 바로는 리턴 경, 애스퀴스 부인, F. R. 벤슨 씨… 그 밖에 온갖 도움 될 만한 유력 인사들이 단골이라고.

제2절

그러는 동안 분의 계획은 조지 무어 씨와 헨리 제임스 씨를 전체 논쟁에서 떼어 내 딴 데로 거닐게 하는 것이었고, 그는 그때 듣기에도 있을 법하지 않다 싶은 대화를 하나 지어냈는데, 그 안에서 두 신사는 저마다 완전히 따로 노는 생각의 갈래를 좇는다.

무어 씨가 그린 이번 심포지엄의 상은 셸리와 바이런과 그 매력적인 동행들이 프랑스를 거쳐 이탈리아로 가던 여정에 가까운 것이되, 어마어마한 순례의 크기로 부풀리고 피난민 행렬의 척도로 넓힌 것이었다. “친애하는 제임스,” 그가 물었다, “이 인류의 정신이라는 것도 로맨스의, 모험의 손길이 얼마쯤 없고서야 대체 무엇입니까? 맬럭조차 프루프루가 무엇을 뜻하는지는 알아보았습니다. 그런데 여기 뒤에 오는 저 친구들은…”

제 뜻을 더 잘 보이려고 그는, 놀랍고도 애정 어린 세부의 장악력으로, 님에서 네브래스카에서 온 어여쁘장한 작은 여인이 그에게 거의 떠맡기다시피 한 어느 빛나는 작은 경험을, 그리고 그것이 남긴 묘한 여운을, 특히 네브래스카와 님이 둘 다 “N”으로 시작해서 그토록 다르게 끝난다는 우연이 그의 상상력에 남긴 묘한 여운을 이야기할 참이었다…

그러는 동안 제임스 씨는 말하는 것만이 아니라 못 들은 척하는 데도 열심이었으므로, 지칠 줄 모르는 예인선이 굽이치는 바다를 거슬러 끝없이 밀고 나가듯, 동행의 긴 억양들을 헤치고 나아가며 이번 회의에 대한 자기만의 논점을 공들여 펼쳐 나갔다.

“우리가 이 일을, 아주, 아주 크게 우리 친구 고스에게, 우리 친구의 저 독특한, 저 정직하되 쉴 줄 모르고, 말하자면 때로는 거의 악의에 가깝도록 야심만만한 조직의 기운에 신세 지고 있는 마당이니, 나로서는 도무지—도무지, 설령 어떤 경우에라도 험하게 말해 혼자 빠지겠다는 식의, 그토록 극단적이고 그토록 참담하게 사람을 고립시키는 걸음을 내디뎠어야 했다 한들 말입니다만, 그래도 상당한 불안을, 일종의 괴로움을, 우려를, 말하자면 연석 앞에 선 자의 공포를 고백하지 않을 수 없습니다, 이 모든 지적 왕래의 흐름, 오고 가고 또 오고 가는 그 흐름 앞에서 말입니다, 물론 더없이 당당하고 우뚝한 방식으로 그러는 것이겠지만 그래도 본질적으로는 오고 갈 뿐 다다른다는 말의 어떤 완결된 뜻으로도 다다르지는 않는, 그러면서도 우리더러 두루 거쳐 보라고 초대한 저 집합과 활동을 그토록 크게 이루고 있는 그 흐름 앞에서 말입니다. 내 가련한 머리는, 생긴 그대로, 감당할 수 있는 만큼, 그리고 제 것이라 우겨 볼 수 있는—원, 이런 말씀 뭣하지만!—그런 다리를 딛고서, 아무래도 바퀴와 앞발 쳐드는 말들과 경적과 호루라기와 이 온갖 소란, 이—음, 음!—말하자면 이 지긋지긋한 소란 속에서 제 하찮은 몫이나마 해야 하겠지요. 그리고 뛰어들기에 앞서 이따금 의심이 든다면, 그러니까 뛰어들고 몸을 피하고 아슬아슬하게 스치고 가까스로 빠져나간 끝에 과연 건너가고 있다는 느낌이 들기 시작하기는 하는지, 과연 건너가기는 할 것인지, 아니 건너간다는 일이 있기나 한지, 의심을 더 깊이 파고 더 넓혀 아주 드러내 놓고 보이자면 도달할 수도 규정할 수도 있는 저편이라는 것이 겉보기로나마 알아볼 만한 꼴로 정말 있기나 한지, 잔인함에 가까운 명료함으로 말하자면 우리의 상냥한, 그리고 거의 모든 면에서 사랑스러운 고스가 지금 여기서 채비하고 있는 것이 회의의 소집이 아니라 아주 절망적이고 가망 없는 종류의 헛물켜기를 위한 집합, 말하자면 그 사냥 모임은 아닌지 하는 의심이라면 말입니다.”

바로 그 순간 조지 무어 씨는 이렇게 말하고 있었다. “빛깔이라고는 한 점 없는 조그맣고 절묘한 어깨, 파리 어느 후미진 구석 낡은 가게 진열창에 놓인 오래된 상아를 딱 그만큼 떠올리게 하는 어깨였는데, 그건 목욕이라는 것과 비누칠이라는 야만을 아주 뚜렷하게 삼가야만——”

두 신사는 저마다 동시에 멈춰 섰다.

앞쪽으로 길은 회양목 울타리 사이를 지나 담까지 이어졌고, 담 위로는 소나무 한 그루가 서 있었으며, 뉴 에이지의 편집자가 힘겹고도 단호한 몸짓으로 그 소나무를 다시 기어오르는 중이었는데, 손에는 크고 아주 만만찮은 불쾌한 덩어리 하나를 애써 그러쥐고 있었다…

두 신사는 약속이나 한 듯 몸을 돌려 집 쪽으로 되돌아갔다.

잠깐의 침묵을 먼저 깬 것은 제임스 씨였다. “그러니까 친애하는 무어, 그러니까—짧게 말하자면—어떤 종류의 적극적인 약속이나 얽힘이나 서약이나 압력도 없이—나는 왔습니다. 그리고 때가 되면 다시 한번 온전히 개인적인 초연함으로, 되도록 아무것에도 연루되지 않은 채 나는 갈 것입니다…”

그 뒤에 제임스 씨는 핼러리의 미국인을 붙들고, 그 공감의 따뜻한 목욕물 속에서 또 다른 생각의 혈관을 열어 천천히 피를 흘릴 참이었다.

“나도 인정합니다, 우리 친구가 불러 모으고 있는—뭐라고 할까요?—활동들의 풍성함을, 지난 몇십 년 사이에 쌓여 온 문학과 예술의 소재, 그 재료의 어마어마한 부를 말입니다. 지난 반세기가 보여 준 저 정신 작용의 무섭게 커 가는 굉음을 나만큼 알아보고 맛보고 지켜보고 응답할 사람은 없겠지요. 그러나 그것을 한데 모으는 사업에 이르면, 그것도 그저 한데 모으는 것이 아니라 죄다 한데 모으는 일에 이르면, 어느 대목에선가는 반드시 이런 물음을 던져야 합니다. 왜 죄다인가? 요컨대 정작 필요한 것은 대표하기만 하는 것이 아니라 밝혀 주고 이끌어 주는 선별인데, 어찌하여 압도적일 수밖에 없는 포괄성을 꾀하는가? 결국 우리 모두가 바라는 것은 앞장선 손가락이 가리켜 보이는 그런 방향 표시, 이 풍요와 이 포화와 끝없이 불어나는 이 흐르는 혼돈 앞에서 유독 두드러지게 본질적인 것을 짚어 주는 그런 고집이 아닙니까? 여기 우리는 규정되지도 않았고 전례도 없는 어떤 방식으로 문학을 기리고 요약하려고 모여 있는데, 나로서는 나의 숱한 동료와 친구들 가운데, 그리고—손안의 물건을 좀 더 크게 아우르자면—나의 동시대인들 가운데 무엇이 문제의 그 문학으로 여겨지고 있는지를 도무지 가려낼 수가 없습니다. 소재와 다룸 사이에서, 진술되고 기록된 것과 마련되고 제시된 것 사이에서 우리는 이제 어찌나 헷갈리는지, 우리가 방주를 짓기로 되어 있는 것인지, 아니면 물에 잠기고 더없이 온순하게 가라앉고 부풀어 오른 채 속수무책인 우리 몸뚱이를 그 헤아릴 수 없는 변덕에 아주 통째로 내맡김으로써 저 거대한 우주적 범람을 기리고, 널려 표류하는 부유물의 어지럽고 불편한 방식으로 그것을 가리켜 보이고 눈에 보이게 하기로 되어 있는 것인지를 나는 아직도 도무지 모르겠습니다…”

제3절

한동안 헨리 제임스 씨를 좇아 옆길로 새면서 제 문학 소풍패를 맬럭 씨 별장의 뜰 여기저기에 흩어진 채로 내버려 두었다는 것은, 분의 지적인 어수선함이 어떤 것인지를 그대로 보여 준다. 실제로 그들은 거기 그대로 남았다. 그가 이야기를 다시 집어 들었을 때, 그것은 아주 다른 지점에서 시작되었다.

나는 분이 채마밭 담 위에 앉아 제임스에 대해 늘어놓던 것을 기억한다. 우리 몇몇은 오이 모종 틀이며 큰 화분이며 그 비슷한 자리에 쭈그리고 앉아 있었고, 담 너머에서는 포드 매덕스 휘퍼가 배드민턴으로 윌킨스를 이기고 있었다. 휘퍼도 와서 함께 이야기하고 싶어 했다. 제임스는 그의 헤아릴 수 없이 많은 주제 가운데 하나이니 말이다—게다가 그는 어찌나 모르는 것이 없는 사람인지!—하지만 윌킨스가 너무 약이 올라 그를 놓아주지 않았다…

그래서 휘퍼가 보탤 수 있었던 것이라고는 헨리 제임스가 투르게네프를 알았고 자기는 그 둘을 다 알았다는 사실을 잊지 말라는 당부, 그리고 디킨스는 소설가가 아니었다는 단호한 부인뿐이었다. 이 마지막 것은 하우스홀드 워즈에서, 아! 몇 세대나 전에 시작된 저 라파엘 전파 반목의 꼬리였다…

“이번엔 잡았다, 이 사람아!” 윌킨스가 말했다. “7 대 12.”

휘퍼에게서는 더 아무 소리도 들려오지 않았다.

“그러니까 말이야,” 분이 말했다. “이제는 제임스를 거치지 않고 문학을 이야기할 수가 없어. 제임스는 피해 갈 수 없는 사람이야. 제임스는 비평에서 임마누엘 칸트가 철학에서 차지하는 자리를 차지하고 있어—절반쯤만 이해되는 필수품, 피할 수 없는 입문이지. 제임스가 무엇을 하려는지 알고 제임스가 무엇을 하려 하지 않는지 알면, 그때 비로소 자리가 잡히는 거야. 비평의 투기장 한복판에 서게 되는 거지. 뜻이 실리게 사방을 후려칠 수 있는 자리에 서는 거야. 그렇지 않으면…

“나는 「인류의 정신」의 주인공이 될 이 핼러리를 헨리 제임스와 한자리에서 토론하게 만들고 싶은데, 그게 말이야, 말하기는 쉬워도 그려 보기가 어려워. 핼러리는 고도로 응축된 의견을 덩어리째, 느닷없이 뱉어 내는 부류의 열정적인 사색가로 할 참이거든. 그런데 제임스는—그렇지가 않아…”

분은 자기가 부딪힌 난점을 곰곰이 생각했다. “핼러리가 생각하는 문학은 엄청나게 포괄적인 무엇, 언제나 사물의 핵심을 향해 파고드는 무엇, 인류의 모든 활동을 실어 나르고 바꿔 놓는 무엇이야. 이를테면 이런 것이지.”

그는 종잇조각을 들고 읽었다—

“‘한 민족의 사상이 곧 그 민족의 생명이며, 한 민족의 집단적 사상이 서로 이어지지 못하고 조각나 있으면 그 민족은 집단으로서 헛되고 약하다. 그것은 어쩌다 생긴 결함이 아니라 본질적인 실패다. 세상이 일찍이 보지 못한 도시들을 가졌다 한들, 함대와 군세와 영광을 가졌다 한들, 병사를 군단으로 헤아리고 아이를 백만으로 헤아린다 한들, 그 겉의 것들 아래에서 사상과 형태를 갖춘 의지의 실체를 붙들고 있지 않다면 그 민족은 사라질 것이며, 그 모든 영광도 바람 앞의 연기처럼, 햇빛 아래의 안개처럼 사라질 것이다. 마침내 그것은 시간의 두루마리 위에 흐릿하게 스러져 가는 또 하나의 꿈, 흙무더기 몇 무더기와 뜻 없는 역사가 될 뿐이니, 바빌론과 니네베가 그러하듯이.’”

“그거 어디선가 들어 본 것 같은데.” 도드가 말했다.

“이 대화는 대부분 인용이 될 수밖에 없어.” 분이 말했다.

“문학이 철학까지 포함하게 만드는 건가?”

“전부지. 중심에 있는 것들 전부야. 그에게 문학은 더 큰 성경이고, 삶의 의식적인 방향이란 방향은 모두 그것을 축으로 돌아가. 문학은 열정과 의지로 살아 있어. 그렇지 않다면, 마땅히 그래야 하는 거고… 그리고 그 맞은편에 이 예술가가 나타나는 거야. 부글부글 끓는 삶이라는 것을 통째로, 느리고 위엄 있는 손짓으로 예술 작품을 떠내는 큰 통쯤으로 여기는 듯한 사람이… 오직 예술이라는 것만을 내세우는 예술 작품을… 핼러리는 예술이라는 말 앞에서 몹시 참을성이 없을 거야.”

“문학 예술가라는 것이 있어도 되는 걸까?” 누군가 말했다.

“요컨대 헨리 제임스라는 것이 있어도 되느냐는 거지?” 도드가 말했다.

“나는 아니라고 봐. 핼러리도 아니라고 볼 거야. 그러니까 이 토론은 아주 근본까지 갈 거야. 물론 보조가 되는 기술이라는 게 있고, 더 잘하고 못하는 방식이라는 게 있지. 전쟁에도 요리에도 그런 것이 있듯이 말이야. 하지만 하는 방식이 목적은 아니야. 먼저 목적을 따져야 하고—그러고 나서 원한다면 어떻게 했는지를 이야기하면 돼. 되도록 훌륭하게 다다르라지. 하지만 다다르기는 해야지. 제임스와 조지 무어는 둘 다 그런 식으로 받아들이지 않아. 다다르는 일을 빼먹거나, 다다랐다는 그 자리가 하도 하찮아서 결국 빠뜨린 것이나 다름없어…”

분은 잠시 생각에 잠겼다. “이 두 사람은 젊은 시절에 화실에서 머리를 버렸어. 그림에 대한 생각조차 지금처럼 화실에 사로잡혀 있을 필요는 없을 텐데 말이야. 그런데 제임스는 소설이 그림이 아니라는 것을 끝내 알아내지 못했어… 삶이 화실이 아니라는 것도…

“그는 소설이 그저 온전히 완결되기를 바라. 통일성을 갖기를 바라고 동질성을 요구하지… 책이 왜 그래야 하지? 그림이라면 그럴 만해, 한꺼번에 다 봐야 하니까. 하지만 책을 한꺼번에 다 볼 필요는 없어. 그건 주 하나를 통째로 한 가지 건축 양식, 한 시대로만 지어 놓으라는 것과 같아. 도보 여행이 반드시 골짜기 하나에만 붙어 있어야 한다고 우기는 것과 같지…

“그런데 제임스는 소설이란 그 하나 됨으로 판단해야 하는 예술 작품이라고 당연히 여기는 데서 출발해. 무엇보다 먼저 그 하나 됨으로 판단한다는 거야. 맨 처음에 누군가 그에게 그 생각을 넣어 주었고 그는 그것을 끝내 캐내지 못했어. 그는 무엇을 캐내는 법이 없어. 캐내고 싶어 하는 것 같지도 않아. 그 사람에게서 그게 보여. 그는 무엇이든 받아들이려고 안달이야—그것도 공들여서. 그의 책들을 보면 그가 예법이며 서열이며 인연이며 요구를 다 받아들인다는 것을 알 수 있어. 그게 그 사람의 특이한 점이야. 아주 선선히 받아들이고 나서는—공들여 손질하지. 나는 그가 지금 이 세상에 살아 있는 가장 강하고 가장 풍요로운 머리 가운데 하나를 가졌다고 확신하지만, 꿰뚫는 힘은 가장 적어. 아니, 꿰뚫는 힘이 아예 없어. 그는 피상적인 유형의 정점이야. 그렇지 않았다면 철학으로 들어가 그 훌륭한 형보다도 더 큰 사람이 되었겠지… 그런데 이렇게 여기서, 소금쟁이 가운데 가장 어마어마한 놈처럼 빙글빙글 맴돌고 있는 거야—그 벌레들 알지?—표면 장력에 떠받쳐서 말이야. 한 번이라도 수면을 뚫으면 빠져 죽기라도 할 것처럼. 믿기지가 않아. 코끼리만 한 소금쟁이라니. 바로 어제도 그의 『황금 그릇』을 읽었는데, 어쩌면 그렇게 단 한순간도 뚫고 들어가지 않는지 눈이 부실 지경이야.”

“요즘은 제 딴에 자기를 설명하고 있잖아.” 도드가 말했다.

“그 『소설가들에 관한 노트』 말이지. 그건 처음부터 끝까지 그림의 효과를 내놓으라는 요구야. 그리고 그건 삶의 감미로운 복잡함을, 이쪽저쪽을 한꺼번에 가리키는 그 손짓을, 왕좌 위의 거미를 부정하는 것이고. 철학은 통일을 겨냥하지만 끝내 거기 이르지 못해… 우리 모두가 어렴풋이 짐작하면서 아무도 이르지 못하는 그 참된 통일이란, 얻을 수 있는 것이라면 오직 꿰뚫음으로써, 아래로 그리고 관통해 꿰뚫음으로써 얻는 거야. 반면에 그림은 한 번에 한 면밖에 볼 수 없으니 어쩔 수 없이 통일에 이르지. 나는 그것조차 의심스러워. 호가스나 카르파초를 생각해 봐. 어쨌든 소설이 삶을 따라가려면 잡다하고 산만해야 해. 삶은 다양함이고 재밋거리이지, 완결과 충족이 아니야. 모든 행동은 어중간하고, 딴것을 향해 흘러가는 딴생각으로 즐겁게 얼룩져 있어. 모든 참된 이야기는 상관없는 것들이 엉겨 붙은 펠트야. 그런데 제임스는 소설이란 처음부터 끝까지 상관있게 만들 수 있다는 전제를 깔고 소설을 짓기 시작해. 그러고는 어긋나는 것들이 눈에 띄면 없애 버리려 들지. 삶을 그리기 전에 삶의 머리카락에서 지푸라기를 골라내겠다고 나서는 거야. 하지만 지푸라기가 없으면 그 여자는 더 이상 우리가 사랑하는 그 미친 여자가 아니야. 그는 ‘선별’을 이야기하고, 소설 전체를 분명히 하나의 주제에 관한 것으로 만들자고 이야기해. 방향이 잡히지 않은 ‘포화’에는 반대하지. 그런데 따지고 들면 그 반대에는 이렇다 할 이유가 하나도 없어. 그의 선별이라는 개념을 따라가면서, 정작 그 자신이 실제로 무엇을 빼놓는지 봐. 실제로 제임스의 선별은 그저 생략이 될 뿐 그 이상이 아니야. 그는 곁길로 새는 서술이나 옆으로 붙는 진술이 필요한 것이면 죄다 빼 버려. 이를테면 의견을 빼지. 그의 소설 어디를 봐도 뚜렷한 정치적 의견을 가진 사람이 없고, 종교적 의견을 가진 사람이 없고, 분명한 당파심이나 욕정이나 변덕을 가진 사람이 없고, 자기 바깥의 어떤 특정한 일에 분명하게 매달린 사람이 없어. 토요일 밤과 월요일 아침이 시키는 것에 짓눌린 가난한 사람도 없고, 꿈꾸는 유형도 없어—우리 모두 얼마간은 꿈을 꾸며 살지 않나? 그리고 아무도 사람답게 무언가를 잊는 법이 없어. 인간다움의 그 많은 부분을 그는 이야기를 시작하기 전에 싹 치워 버리는 거야. 식탁에 올리려고 토끼를 손질하는 것과 같아.

“하지만 소설이 회화적 통일을 노리는 예술 작품이라는 가정에서 이런 것이 얼마나 가차 없이 따라 나오는지 자네도 알겠지!

“지나치게 제 속으로만 파고든 예술은 죄다 이런 데로 오게 마련이야. 제임스가 본성을 뽑아내 버린 사람들이란, 일본 색판화 속에서 앉고 또 앉아 있는 저 달걀 같은 얼굴에 검은 머리의 여인들, 검은 빛깔을 배치하는 데 쓰이는 저항 없는 재료의 소설판일 뿐이지…

“그러고 나서 그는 제가 지어낸, 내장을 죄다 발라낸 사람들을 데리고 이야기를 짜기 시작해. 그게 무슨 이야기인가 하면! 어떤 의심에, 어떤 선물 하나에, 낡은 가구 한 ’점’을 손에 넣는 일에, 어린 계집아이가 감정이 얽힌 자리에서 무엇을 알아챘는지 아닌지에 온통 매달린 이야기야. 예술적으로 다루기 좋게 말끔히 씻어 낸 이 사람들은 왕성하게 사랑을 나누는 법이 없고, 성이 나서 싸움터로 나가는 법이 없고, 선거에서 고함을 지르거나 포커판에서 땀을 흘리는 법이 없고, 어떤 식으로도 제 시대를 드러내지 않아… 그런데 그들에게 남겨 준 그 하찮은 인간적 관심의 찌꺼기 위에다 제임스급의 정신을 모아 붙이는 거야…

“헨리 제임스의 소설에 남아 있는 살아 있는 인간의 동기라고는 어떤 종류의 탐욕스러움과, 철저히 겉핥기인 호기심뿐이야. 관계가 어긋나 있을 때조차, 죄가 넌지시 비칠 때조차, 그런 것들은 그저 취해 본 자세일 뿐, 손에 넣기와 지나치게 알아차리기의 시합이 시작되기 전의 첫수에 지나지 않는다는 느낌이 들지. 그의 인물들은 낌새 하나하나, 고리 하나하나를 코로 킁킁대며 의심을 캐내. 살아 있는 사람이 그러는 걸 자네 본 적이 있나? 그의 소설이 다루는 그것은 언제나 거기 놓여 있어. 불은 밝혔으되 정신을 흩뜨릴 회중은 없는 교회 같아서, 모든 빛과 모든 선이 대제단 하나에 모여 있지. 그리고 그 제단 위에 더없이 경건하게 놓여 강렬하게 거기 있는 것은 죽은 새끼 고양이 한 마리, 달걀 껍데기 하나, 노끈 한 도막… 「죽은 자들의 제단」이 그렇듯, 죽은 자라고는 도무지 하나도 없는 제단이야… 있었더라면 죄다 촛불일 수만은 없었을 테고, 그러면 그 효과도 사라져 버렸을 테니까… 그리고 헨리 제임스라는 이 대업 전체의 공들이고 넘쳐 나는 공허함은 오로지 공들이고 넘쳐 나는 재치 덕분에 구원받고 견딜 만해지지. 제가 선별해 만들어 낸 그 사막 위에 헨리 제임스는 궁전 같은 은유들을 세워 올려… 헨리 제임스를 읽는 데서 얻는 주된 재미, 유일한 운동은 이 거대한 은유를 기어오르는 일이야…

“표현할 것이 거의 아무것도 남지 않았다는 걸 먼저 확실히 해 둔 다음, 그는 그것을 표현하는 일에 착수하는데, 그 근면함이며 지적인 재산의 풍요로움이 뉴턴을 난쟁이로 만들 지경이야. 제가 죽여 놓은 창작물을 이야기하는 데 그는 어떤 수단도 아끼지 않아. 진술하고 규정하기 위해 언어의 온갖 장치를 끌어와. 맨 동사는 좀처럼 참아 주지 않지. 부정사를 쪼개고 그 틈에 부사로 속을 채워 넣어. 지나가는 구어 한마디까지 붙들어다 부려먹지. 그의 거대한 문단들은 땀을 흘리며 몸부림치는데, 그것들이 다다르려는 그 행렬 끝의 뜻이 설령 하느님 그분이라 한들 그보다 더 땀 흘리고 팔꿈치로 밀치며 몸부림칠 수는 없을 거야. 그런데 그게 죄다 아무것도 아닌 이야기를 위해서라니… 리바이어던이 조약돌을 물어 오는 격이야. 웅장하되 보기 딱한 하마 한 마리가 어떤 대가를 치르더라도, 제 위엄을 잃는 대가를 치르더라도, 제 우리 한구석에 굴러 들어간 완두콩 하나를 집어 올리기로 작정한 격이지. 웬만한 것은 제 힘에 부친다고 그 하마는 우기지만, 그래도 어쨌든 겸손하게, 예술가다운 한마음으로, 그 완두콩만은 집어 올릴 수 있다는 거야…”

제4절

“얼마 전에 말이야,” 분이 갑자기 바지 주머니와 씨름하더니 종이 몇 장을 꺼내며 말했다, “소설을 하나 짜 본 적이 있는데, 어쩌다 보니 제법 헨리 제임스 투가 돼서 지금 자네들한테 들려주면 재미있어할 것 같군. 그러니까, 있는 데까지만 말이야. 제목은 「블랜디시 씨의 전리품」이라 붙일 참이고, 내용은 온통 이 선별된 삶이라는 문제에 관한 거야. 내가 본 블랜디시 씨는 제임스의 이상형에서 거의 그대로 떠 온 사람이지… 세부를 절묘하게 알아채는 사람, 도달할 수 있는 옳음이라는 것이, 어울림이, 매력이, 마무리가 있다는 바로 그 감각을 지닌 사람이야… 아무리 사소한 일에서도… 그는 말에는, 글에서는 더더욱, 피할 수 없는 단 하나의 옳은 낱말이 있다고, 크고 작은 행동에는 오래 익은 예법이 있다고, 무엇에나 이를 수 있는 완벽이 있다고 믿었어. 실은 그가 곧 헨리 제임스의 넋이었지—내가 이해하기로는 말이야… 이런 부류의 사람은—

“섬세하게 나아가며.”

나는 그 초안을 손에 넣을 수 있었다.

“그는 결혼하지 않았고, 모험에 나서지도 않았어. 욕정, 탐욕, 야심, 밀턴의 말대로 ’먼지와 열기 없이는‘ 얻을 수 없는 이 모든 것은 그의 몫이 아니었지. 피와 먼지와 열기—그런 것은 아예 제쳐 두었어. 하지만 그에게는 따로 벌지 않아도 되는 재산이 있었고, 자유롭고 섬세하고 우아하게 살 수 있었고, 여행하고 사람을 만나고, 가장 좋은 곳에서 가장 좋은 부류의 사람들에게 즐거움을 얻을 수 있었지. 그렇게 여러 해 동안 그는 제 울림을 풍성하게 키웠어. 훌륭한 바이올린이 한 음 한 음 울릴 때마다 더 깊어지듯이 말이야. 그는 공들여 에둘러 다니며 추함과 죽음과 고통, 산업주의, 정치, 스포츠, 전쟁이라는 생각, 정념의 붉은 불길을 피했어. 세상에서 좀 더 자리 잡힌 지역들을 두루 여행했지. 주로 흥미롭고 오래된 곳들을 찾아가 나날이 더 정교해지는 제 감각 기관을 거기에 갖다 대고, 제 존재라는 정제된 밀랍 위에 섬세한 인상을 의식적으로 찍어 냈어. 더없이 조심스럽게, 이따금씩 그는 글을 썼어. 언제나 빛바랜 장소들에 대해서. 그의 「이프르」는 훌륭했어. 그의 「브뤼주」와 「반에이크의 시간」도…

“주인공은,” 분이 말했다, “그런 사람이야. 이야기는, 아 참! 아주 제임스다운 투로 이렇게 시작하지——” 그러고는 읽었다—

“‘어떤 때 그것은 닿을 수 없는 것으로, 바랄 수도 없고 상상할 수조차 없는 것으로 보였다가, 또 어떤 때는 그토록 구체적인 상상이 되고, 그토록 또렷하고 그토록 거의 말로 다 옮겨진 듯한 열망이 되어, 경도와 위도의 정확한 세목까지는 아닐지언정 적어도 주와 지구와 대기에 관한 한, 아니 실로 가까이 있다는 직감에 관한 한, 마침내 어느 순간에는 저 모퉁이만 돌면, 저 마루만 넘으면 있을 것만 같다는 낌새로까지 자라났으니…‘

“하지만 그 대목은 아직 상당 부분 손대지 않고 남겨 뒀어. 책에서는 저 문장이 몇 쪽이고 몇 장이고 이어질 거야. 요지는 블랜디시 씨가 살 집을 하나 원하고, 어떤 집을 원하는지 나름의 그림을 갖고 있다는 거지. 그리고 그 장은, 길고 쉴 줄 모르고 계속 나아가는 그 장은 부풀고 또 부풀어. 자네를 앞으로 건너뛰게 해 주는 법도 없고 놓아주는 법도 없어서, 건너뛸 수도 달아날 수도 없지. 그러다 마침내 진술이 절정에 이르러 한껏 부풀어 오르는 대목이 오고, 거기서 자네는 점점 더 또렷하게, 오래 싸워 끝내 얻어 낸 것을 알아볼 때의 잊을 수 없는 확실함으로 깨닫게 돼. 블랜디시 씨가 실제로 그 집을 만났다는 것을, 그리고 어수선한 구름 벌판을 가르는 번갯불처럼 선명한, 아니 실로 오래 불어 놓은 오줌보가 요란하고 우렁차게 터지는 소리만큼이나 선명한 결단의 기세로 ‘바로 이거야!‘라고 말했다는 것을. 내 장은 그 ‘바로 이거야‘에서 끝나. 어마어마한 안도의 효과와 함께, 어려운 해산 뒤에 오는 아름다운 고요 같은 것을 띠고서.

“이야기가 태어난 거지.

“그리고 우리는 소유의 장면으로 훌쩍 뛰어넘어 가.

“‘그리하여 그는 여기, 더없이 따뜻한 현실 속에, 제 꿈이 실체로 이루어진 바로 그 한복판에 있었으니——‘ 요컨대 그는 그 집을 손에 넣은 거야. 우연히 처음 발견하고 나서 한 해 남짓 그는 그저 그 집을 탐내기만 했을 뿐 아무것도 하지 않았어. 압도적인 실망이 두려운 나머지 그 집을 얻을 수 있는지 분명하게 알아보지도 못했지. 하지만 자네도 짐작하겠지만 그는 그 근처에 셋방을 얻어 두고 자주 그리로 찾아가며, 밖으로 산책을 나설 때면 거의 날마다 그 탐나는 집이 그를 끌어당겨. 집은 동쪽 해안의 작은 바닷가 마을에 있고, 걸을 만한 길이라고는 해변을 따라가거나 안쪽으로 골프장을 가로지르는 것뿐이지. 어느 쪽 길에서든 그것 쪽으로 에도는 유혹적인 곁길이 나 있어. 그는 백 가지 각도에서, 빛과 대기의 천 가지 조건 아래에서 그 집을 알게 돼… 그리고 아직 초기 단계일 때 그는 그 관계에서 기묘하고도 감미로운 은밀한 버릇을 하나 시작했어. 자네도 사랑에 빠진 스페인 사람 이야기를 들어 봤겠지. 딱 한 번 보았을 뿐 다시는 못 볼지도 모르는 여인, 예법으로 둘러싸인 공주, 여신 같은 여인에게 반한 남자가, 그 여인에게 어울릴 목걸이를 보고는 적어도 어울림으로 보아 그 여인의 것인 무언가를 갖는다는 기쁨 하나로 그것을 사 버렸다는 이야기 말이야. 꼭 그처럼 블랜디시 씨도 처음에는 자잘한 물건을 하나 사기 시작했고, 그러다 그 취미가 점점 더 몸에 붙자 샘파이어 하우스의 결에 맞는 물건들, 사람들이 ’점’이라 부르는 것들을 사들이기 시작했어. 그리고 마침내 그날이, 그 놀라운 날이 왔지. 오후의 눈요기 잔치를 즐기고 있는데 문이 열리고, 누군가가 그를 향해 걸어 나온 거야…

“믿을 수 없는 일이었다. 그들은 그에게 뜨거워서 권할 것이 못 되는 스콘을 곁들여 차를 내놓고 있었는데 — 그 뜨거움을, 그 빽빽한 묵직함을 그는 선뜻한 헌신으로 받아들였고, 열 배로 뜨겁고 빽빽하고 묵직했더라도 받아들였을 것이니, 참으로 아무 생각 없이가 아니라 감사하는 마음으로, 우유를 넣으시겠느냐는 그녀의 부드러운 물음과 그의 습관과 위생 관념이 요구하는 설탕의 정확한 분량에 대한 온순한 문의 사이사이로, 아무 애도 쓰지 않고 태연하게 차분하게 떨어져 내리던, 여주인이 그토록 아무렇지 않게 내놓던 저 놀라운 계시들에 대한 값을 기꺼이 치른 것이었다. 이 너그럽고 무심한 사람들은 떠남을, 버림을, 그들의 말로 하자면 그 정겨운 옛집을 파는 일을 이야기하고 있었으니, 하기야 그토록 낡고 그토록 외지고 그리고 — 그녀는 웃음으로 제 뜻에 방점을 찍었다 — 그토록, 그토록 값비싼 집을 사겠다는 사람을 찾을 수만 있다면 말이었다. 그처럼 빛나는, 그처럼 믿을 수 없는 기회의 선물이 그렇게 곧장, 기다리던 어리둥절한 두 손에 안겨 오는 마당이라면, 스콘으로 배가 터지는 것쯤이야 치를 값으로 하찮았다…

“그는 집을 손에 넣는다. 손을 보아 고친다. 가구를 들이는데, 가구 하나하나가 사실이라기엔 너무 좋은 행운의 한 수 같다. 그리고 그 모든 것의 정점으로 나는 제임스가 좋아하는 그 길게 고조되는 대목 하나를, 한 문장을, 그러나 몇 쪽에 걸치는 한 문장을 쓸 참인데, 행복한 사건이 행복한 사건으로 이어지고 또 이어지다 마침내 믿기지 않는 완성에 이르는 것이다. 곧 집사 하나, 의문의 여지 없이 조지 왕조 초기풍이며, 점잖음도 유능함도 똑같이 의문의 여지가 없고, 요리할 줄 아는, 그것도 잘하는 아내가 있고, 아이는 없고, 아이를 가질 생각도 가능성도 없으며, 그리고 그 모든 것의 화룡점정으로 완벽한 이름 — 뮤티머!

“이 모든 것은, 알아 두어야 하는데, 블랜디시가 샘파이어 하우스에 자리를 잡아 가는 동안 회고조로 이야기된다. 그것은 이런 후렴에 맞춰 이야기된다. ‘그래도 아침마다 새롭게, “이건 사실이라기엔 너무 좋다”는 확신이 찾아왔다.’ 그리고 그것이 이야기되는 동안, 더할 나위 없이 알아채기 어려운 정도로, 암시와 언급과 방향을 가리키는 세부가 차곡차곡 모이면서, 다른 무언가도 제 힘으로 함께 이야기된다. 곧 무언가 덤이, 애초에 흥정에 들어 있지 않았던 무언가가 있다는 깨달음이 블랜디시의 마음속에서 자라나는 것이다 — 숨겨진 재물과 떠도는 기척. 이 집에는 어떤 존재가 걸려 있다…

“그는 처음에 그것을, 이 집을 둘러싼 연상과 전승의 그림 같고 즐거운 얽힘 전체에 딸린 한낱 그림 같은 부속물로 받아들였었다. 단검과 술통의 저 오래된 풍미가, 묻힌 더블룬 금화와 스티븐슨풍 모험의 저 희미한 향기가 거기 있다는 것을 말이다. 그는 이러이러하다고 가정했었다… 그는 이러이러하다고 짐작해 모았었다… 그리고 이 받아들임과 가정과 짐작 들에 대한 자기 감각 너머에서, 처음에는 이 불법적이고 모험적이고 피비린내 나는 연상들에 바치는 그의 최대한의 헌사였던 저 섬세한 음미의 떨림이 점점 넓어지고 강해져, 발전이라 해야 할지 퇴화라 해야 할지 도무지 알기 어려운 방식으로, 좀 더 척추에 가깝고 덜 애매하게 유쾌한 신경의 반응으로, 실제로 생각되거나 입 밖에 내어졌다기보다 감지된 물음으로 — 곧 이 집이 어떤 빛에서 어떤 각도에서 어떤 좋지 않은 순간에는 유령을, — 섬세한 음영의 세계에서 그런 연쇄식 추론이 허용된다면 — 그 유령의 유령을, 몸서리의 유령의 유령을, 혐오의 몸서리의 유령의 유령을 불러내는 데 가까이 가지 않는가 하는 물음으로 자라난 것은, 더할 나위 없이 알아채기 어려운 방식으로였다…

“그렇게 해서 백오십 쪽쯤에 이르러서야 우리는 이야기 속으로 들어가기 시작하지.” 분이 말했다.

“자네는 미묘한 암시의 끝없는 늪을 헤치고 나아가 마침내 샘파이어 하우스에 어떤 존재가 있다는 느낌에 이른다. 여러 쪽에 걸쳐 자네는 그것이 유령인지 전설인지 예감인지 아니면 그저 넌지시 눈앞에 놓이는 구식 꿈인지조차 도무지 가려낼 수가 없다. 그러나 아주 놀랍게 쌓아 올린 효과가 있으니, 사로잡히고 불안해진 블랜디시 씨가 손님들을, 방문객들을, 하인들을 몰래 그러나 한결같이 지켜보며 끊임없이 스스로 묻는 것이다. ‘저들이 눈치챘을까? 저들도 느끼고 있을까?’

“마침내 우리는 사건들 속으로 뛰어든다. 데시먼이라는 말도 안 되는 이름의 젊은 친구가 이야기를 풀어 가는 것을 거든다. 그가 묵으러 온다. 처음부터 그 기운을 느끼는 듯하고, 잠을 이루지 못하며, 집 안을 이리저리 돌아다닌다… 다른 사람들도 알까? 다른 사람들이?… 정원사가 밤이 내린 뒤에 정원을 다시 찾는 버릇이 든다. 관목 숲에서 영문 모를 삽을 손에 든 채 마주치고는 목쉰 소리로 대답한다. 정원사가 어째서 삽을 들고 다닌단 말인가? 어째서 목쉰 소리로 대답한단 말인가? 어째서 그 마주침에서 그 존재가, 그 의심이, 그들을 둘러싼 공기 속에 잡히지 않게 깃든 다른 무언가의 기척이 한층 짙어진단 말인가? 아! 물론 여러 곳에서라면 얼마든지 있을 법한 일이지만, 하필 거기서라니! 어쩌면 무언가 방비를 하려고… 그러던 어느 날 갑자기, 블랜디시 씨가 홀로 그러나 아름답게 차려진 저녁상 앞에 앉아 있다가, 뮤티머에게 생긴 변화를 난생처음으로 알아차린다.

“그 순간 무언가가 그에게 일러 주었다, 뮤티머 또한 알고 있다고…

“데시먼이 다시 오는데, 아무도 보지 않는다 싶으면 벽널을 두드려 보고 벽 두께를 재 보는 새롭고 심상찮은 버릇이 붙어 있다. 그러고는 블랜디시 씨의 누이 하나와 친구 하나가 오는데, 그 친구는 여자이되 여자라기보다는 여성의 옷을 입은 육신 없는 지성으로, 헨리 제임스의 세계에서 사람들이 서로 맺곤 하는 저 만져지지 않는 관계 가운데 하나를 데시먼과 맺고 있는, 그림자들의 교제, 대기의 밀통 같은 사이다. 이어 문장이라 할 것이 거의 없는 대화가 몇 차례 이어진다. 블랜디시 씨는 그 여자 친구와 함께 관목 숲을 거닐며 그것에 — 그것이 무엇이든 간에 — 공들여 다가가고, 두 사람 앞쪽으로는 이제 주목 울타리에 가렸다가 이제 훤히 드러났다가 하면서, 데시먼이 결혼해 자리 잡은 블랜디시 씨의 누이와 함께 걷고 있다…

“‘그러니까,’ 블랜디시 씨가 새로 알아낸 그 예민한 지점 쪽으로 논점을 지그시 눌러 넣으며 말했다. ‘우리가 느끼는 곳에서, 그는 아무래도 안다는 말씀이군요.’

“그녀는 생각해 보는 듯했다.

“‘완전히 아는 것은 아닙니다.’ 이것이 그녀가 단 단서였다.

“‘하지만 무언가를 쥐고 있지요 — 만져지는 무언가를.’

“‘만져지게 만들 수 있다면요.’

“그 말을 두고 블랜디시 씨의 정신이 한동안 놀았다.

“‘그렇다면 아직 온전히 만져지는 것은 아니라는 말씀입니까?’

“‘그가 그걸 근거로 움직일 만큼 만져지지는 않습니다.’

“‘분명히 무언가이기는 하고요.’

“그녀의 동의는 말없이 간결했다.

“‘그것을 우리 쪽에서는——?’

“그 우리가 그녀를 곤란하게 하는 듯했다.

“‘그는 당신보다 많이 압니다.’ 그녀가 물러섰다.

“그 몸짓이, 반쯤 몸을 돌림이, 블랜디시 씨의 걸음에 생긴 한순간의 멈칫함이 그녀를 더 몰아붙였다.

“‘내 생각에는, 그가 누구에게든 털어놓은 것보다 더요.’

“‘당신에게조차도요?’

“그는 흥미로운 짜증의 물결을 알아차렸다. ‘나에게조차도요.’ 그가 그녀에게서 받아 낸 말이었으나, 그 값으로 더 이상의 이야기는 모두 끊겼다.

“단도직입으로 말하자면,” 분이 말했다. “데시먼은 어떤 숨겨진 재물의, 어떤 보물의, 어떤 무언가의 — 그게 무엇인지는 아직 하늘만 아는 무언가의 — 냄새를 맡은 거야. 샘파이어 하우스에 묻히고 박힌 채, 아직 설명되지 않은 어떤 방식으로 그 집과 한 몸이 되어 있는 무언가 말이지. 대체로 무게는 아무래도 보물 쪽에, 밀수의, 바닷가 사람들 손버릇의, 공해상 불법의 보물 쪽에 실려 있어. 그리고 한층 더 분명한 것은 저 상냥한 데시먼이 블랜디시 씨를 끼우지 않고 그것에 손을 대고 싶어 한다는 거야. 아주 끝에 이르기까지 자네는 데시먼이 어째서 그토록 은밀한 방식으로 그것에 손을 대려 하는지 끝내 시원하게 납득하지 못해. 줄거리가 걸쭉해질수록 자네는 두 가지 사이에서 오락가락하게 되지. 데시먼이 그 물건을 제 것으로 삼으려 한다는 확신과, 재무부가 끼어들지도 모르니 그가 블랜디시 씨를 위해 그것을 확보하려는 것이라는, 떳떳하지는 못할지언정 적어도 너그럽게 확보하려는 것이라는, 행여 그것이 매장물 습득이라는 통용되는 규정과 거기 따르는 온갖 몰수에 걸려들지 않도록 그러는 것이라는 그 부인의 굳은 믿음 사이에서. 게다가 그 부인이 세련되었으나 미심쩍은 데시먼에 대한 이 좀 더 너그러운 해석을 정말로 믿고 있는지를 두고 한층 더 아름다운 미묘함들이 이어지고… 데시먼의 친구 하나가, 밈블턴이라는 믿기 어려운 이름을 뻔뻔스럽게 달고서 이 걸쭉하고 달콤한 이야기의 흐름 속에 얽혀 드는데 — 제임스가 인물을 등장시키는 방식은 언제나 나방을 잡으려고 당밀을 발라 놓고 등불을 들고 한 바퀴 도는 일을 떠올리게 해. 밈블턴에게는 기운이 있어. 그는 밀어붙이지. 더없이 감미로운 여름 새벽녘에 밈블턴이 크로케 잔디밭에 정신을 잃고 쓰러진 채 블랜디시 씨에게 발견되는데, 블랜디시 씨는 처음부터 끝까지 이 이야기의 인물 대부분이 그렇듯 잠을 이루지 못하고 있었던 것이지. 그리고 집의 가까운 쪽 모퉁이, 여태 한 번도 눈여겨본 적 없는 환기구 바로 옆에는, 서둘러 그리고 엉성하게 도로 메운 구덩이가 있어…

“그러고는 사건들이 뒤엉킨 듯한 조급함으로 서둘러 몰려온다—무녀 같은 몸짓을 해 보이면서.

“문간에 뮤티머가 나타난다—무언가 깊은 감정에 겨워 몸을 휘청이며. 그는 아직 야회복 차림이다. 아직 잠자리에 들지 않았다. 동이 텄는데도 그는 불붙은 초를 들고 있었다—비스듬히. 주인을 보자 그는 물러난다—뒷걸음질로, 그것도 힘겹게…

“그러고 나면,” 분이 말했다, “내 절정의 장이 나오지. 아침 식사 자리, 뭔가 묘한 무엇, 공기 속에서 거의 만져질 듯한 무엇—데시먼은 목이 쉰 채 말수가 조금 많고, 밈블턴은 신경성일지도 모를 두통을 안고 역시 목이 잠긴 채 걸걸한 소리로 차를 찾고, 뮤티머는 불안하게 시중을 들고, 블랜디시 씨는 겉으로는 태연하나 낱낱을 죄다 새겨 두며 말 한마디 몸짓 하나에까지 뜻을 읽어 넣고, 뮤티머가 안다—죄다 안다는 확신을 점점 더 또렷하게 굳혀 간다…

“둘째 권은 블랜디시 씨가 사실상 진상을 손에 넣은 데서 열린다. 거칠게 말하자면 그 보물이란—1813년산 브랜디이고, 샘파이어 하우스의 쓰지 않는 지하 창고에 벽돌로 막아 둔 상당한 양이다. 샘파이어 하우스는 블랜디시 씨가 짐작한 대로의 고급 클라레 같은 은신처이기는커녕, 잔뜩 실은 포트다. 그러나 물론 소설에서야 우리가 그렇게 거칠게 말할 리 없고, 그래서 한참 동안 자네들은 블랜디시 씨가 이제 쫓아내기로 마음먹은 그 ‘영’이라는 것이 대체 무엇인지 조금도 분명히 알지 못한다. 그는 사실 그 브랜디를 치워 버리려 애쓰고 있고, 제 삶에서 알코올을 걷어내려 애쓰고 있고, 그 근본 의도의 구체적인 조야함을 죄다 드러내 놓고 말해야 한다면—그 물건을 팔아넘기려 애쓰고 있다…

“자, 실제 삶에서라면 그냥 가서 팔면 그만이야. 하지만 헨리 제임스의 소설 속 사람들은 현실처럼 심드렁하고 되는대로이고 어수선하고 반쪽짜리인 방식으로 일을 하지 않는다. 그들은 존재의 지극히 사소한 낱낱에까지 어마어마한 두뇌를 들이댄다. 블랜디시 씨는 그 세계의 법을 좇아 그저 브랜디를 팔기만 해서는 안 된다. 미묘하게, 얽히고설키게, 끝도 없이, 섬세함을 갖추고, 위엄을 갖추고 팔아야 한다…

“그는 친구들과 의논한다—손에 잡히지 않고, 얽히고설켰고, 바닥날 줄 모르는 친구들과.

“오해가 생긴다. 오래되고 미더운 절친한 벗 하나는 블랜디시 씨가 시를 한 편 썼노라 고백하는 것이라고 성급하게 단정하고, 다른 하나는 청혼을 하는 것이라고, 또 다른 하나는 심령 연구 협회 총무를 소개받고 싶어 하는 것이라고 단정한다… 이건 죄다,” 분이 말했다, “어쩌면 한없이, 앞으로 풀어 나가야 할 몫으로 남아 있어. 오직 끝만이, 그 끝만이 단숨에 온다. 데시먼이 그를 위해 찾아냈다—그것을 두고는 ‘정말 딱 맞는 사람들’이라는 말보다 더 가까이는 결코 가지 못한다. 그 정말 딱 맞는 사람들이 자기네 대리인을 내려보낸다. 신사와 장사치가 묘하게 섞인 인물인데, 살펴보고 확인하고 수량을 어림잡으러 오는 것이다. 끝내 그는—이런 말을 해도 될까?—값을 부를 것이다. 어마어마한 절정의 느낌과 함께 독자는 마침내 그 은닉물에 다가간다…

“그 일이 무엇인지 정확히 일러 주는 법은 없어. 규정할 수 없는 암시로, 절묘하게 다가섰다 흠칫 물러나기로, 더없이 섬세한 에두름으로, 자네 머리는 마침내 깨달음의 꼴을 갖춘다. 그러니까—마지막 통의 마지막 한 방울까지 사라졌고, 집사 뮤티머가 죽은 채, 적어도 옴짝달싹 못 하는 채 누워 있다는 것을—저 안쪽 지하 창고에서. 그리고 아름다운 향기가, 익을 대로 익었으면서도 진귀하고, 넘치는 데 없이 그윽한 향기가—디미누엔도 모렌도—공기 속에 감돈다…”



제5장

「인류의 정신」 세계 대회의 소집과 개회에 대하여

제1절

이 방대한 책 「인류의 정신」은 첫 장조차 끝까지 쓰인 적이 없다는 것을 잊지 말아야 한다. 바닷가 정원의 논의는 내가 인용한 대화 조각이 끌고 간 데까지만 있었을 뿐이다. 고스 씨가 무엇을 보탰는지는, 무언가 재치 있는 말이었다는 것과, 이내 그가 또 성을 내며 이 일에서 손을 씻고는 예이츠 씨와 함께 모퉁이를 돌아가 저희끼리 조그마한 아카데미 놀음을 하러 가 버렸다는 것 말고는 나도 모르고, 노스클리프 경과 허스트 씨가 보낸 사절들이 어떻게 되었는지도 나는 모른다. 한 대화가 머리에서 빠져나가고 또 다른 대화가 시작된다. 엔 강 전투가 천천히 이제르 강 전투로 넘어가는 것과 같다. 착상은 어디 중심이 되는 곳에서 인류의 정신에 관한 확실한 대회를 연다는 데까지 자라난다. 그곳이 셔토쿼인지 그린델발트인지 스트랫퍼드인지 긴 방학 중의 옥스퍼드인지 아니면 샌프란시스코의 박람회장인지, 분 자신도 끝내 그리 분명하지는 않았던 것 같다. 아무튼 그런 종류의 장소였고, 이내 온갖 벽보와 게시와 안내가 나붙는 곳이었다. 이를테면 “중앙 홀 가는 길”이라거나, “B분과: 비평과 서평”이라거나, “M분과: 산문 문체”라거나, “작가 협회(영국) 법률 자문부”라거나, “대영박물관 열람실 전시”라거나 하는 것들이었다.

영국 과학 진흥 협회 총회라는 본보기가 갈수록 그의 머릿속을 차지해 갔음이 분명한데, 끝내는 회장 연설문까지 지어내기 시작했다. 그리고 그는 J. B. 폰들베리라는 사람을 지어냈다. 아주 활동적이고 무식하지만 조직하는 데는 탁월한 사람으로, 런던의 마셜 필드라 할 셀프리지 밑에서 배웠고, 처음부터 끝까지 일을 쥐고 흔든다. J. B. 폰들베리는 특별 열차를 주문하고, 말도 안 되는 소풍을 꾸미고, 정원 축제와 뱃놀이를 마련하고, 떨어져 있고 싶어 하는 사람들을 붙여 놓고, 이제 막 어울리기 시작한 사람들을 갈라놓는다. 이 모든 일 사이를 핼러리가 떠다니는데, 애초에 이 착상을 낳은 것은 그의 글이었으며, 어떤 때 그는 말하자면 거의 지도자이고 어떤 때는 나이아가라 아래 급류에 떠내려가는 익사체 같다—나이아가라는 물론 폰들베리다.

대체로 이 큰 대회의 공기는 미국풍이었지만, 그래도 어느 날 오후 그가 우리에게 들려준 것이 바젤행 특별 열차 이야기였다는 것은 또렷이 기억난다. 사건이 꽤 많은 밤 여행이었고, 나란히 붙은 특등 객차 두 량에는 각각 “매리 코렐리 양 전용”과 “조지 버나드 쇼 부부 전용”이라는 딱지가, 그것도 눈에 띄게 거듭거듭 붙어 있었다. 나머지 칸들은 그만큼 배타적이지 않아서, 위대함과 활동력과 명성이 묘하게 뒤섞여 들어차 있었다. J. M. 배리 경은 침대차의 위 침상을 차지하고 젊은 명사들 무리 위에서 다정하게 침묵을 지켰는데, 그 무리가 어찌나 많은지 아래 침상은 펼 수조차 없었고 복도까지 넘쳐 나왔다. 분이 그 북새통 속으로 새 사람들을 자꾸자꾸 밀어 넣던 것이 기억난다. 실제로 열차 전체가 무섭도록 붐비기로 되어 있었다. 그것도 농담의 일부였다. 제임스 조이스는 나로서는 낯선 소설가였는데, 분이 “일류”라고 우겨 대던 것이 생각난다. 그는 조이스를 덩치는 엄청나되 지독히 수줍음을 타는 사람으로 그렸다. 그리고 그의 이야기는 D. H. 로런스로, 세인트 존 어빈으로, 레지널드 라이트 코프먼으로, 레너드 메릭으로, 바이올라 메이넬로, 로즈 매콜리로, 캐서린 맨스필드로, 메리 오스틴으로, 클러턴 브록으로, 로버트 린드로, 제임스 스티븐스로, 필립 게달라로, H. M. 톰린슨으로, 데니스 가스틴으로, 딕슨 스콧으로, 루퍼트 브룩으로, 제프리 영으로, F. S. 플린트로, 마마듀크 픽톨로, 랜돌프 S. 본으로, 제임스 밀른으로 옮겨 갔다——

“이 북새통 사이로는 아무래도 포드 매덕스 휘퍼가 있어야겠어. 넋 나간 파란 눈을 하고 복도를 오르내리며 이리저리 헤매고, 이 머리 저 어깨에 손을 얹고, 재능 있는 젊은이들의 유일한 삼촌으로서, 나른하고 구슬프게 울리는 테너로 이야기하며, 한번은 하찮은 일을 자랑하고 한번은 허물없는 비평을 내놓고(그건 어김없이 나쁘게 받아들여지지), 이따금은 아주 넋 놓은 채로 훌륭한 시를 뽑아내는 거야…”

이름과 돈을 스스로 일궈 낸 대개의 작가들이 그렇듯, 분은 재미있는 일을 해낼 것 같은 새 작가라면 누구에게나 마음을 열었고, 칭찬과 인정에도 인색하지 않았다. 글이 이렇게 쏟아지는 다작의 시대에는 그런 성정 하나만으로도 복도가 막혔을 것이다. 게다가 그는 그 가망이 그리 미덥지 않을 때조차 젊은 사람들을 좋아했다. 좋은 책이 묻히는 꼴을 못 견뎌서, 찾아온 손님들의 목구멍에 『수정 시대』며 『어부는 말했다』며 『토니 드럼』이며 『조지의 어머니』며 『풀려난 암사슴』이며 『성장통』을 노상 쑤셔 넣었다. 그러나 그의 감식에는 아주 인간적이고 뚜렷한 한계가 있었다. 눈에 띄는 성공, 특히 눈에 띄게 점잖은 성공은 그의 너그러움을 식혔다. 콘래드는 견디지 못했다. 이 말을 한다고 그를 욕되게 하는 것은 아니다. 우리 대개가 그러하니까. 그리고 대회 특별 열차의 표를 얻고 싶어 했을 법한 잘나가는 동시대인 스무 명쯤은 그 표를 손에 넣기가 몹시 어려웠을 것이다.

남을 평하고 등급표를 매기는 일에는 사람을 홀리는 데가 있다. 한동안 인류의 정신이라는 드높은 뜻은 잊힌 채, 우리는 런던 문단 저널리즘의 좁은 “업계 이야기”를 늘어놓으며, 새 사람을 찾아내고 저울질하고 서로 밀어주고—어지간히 자리 잡은 이들에 대해서는—탓하고 단죄했다. 그 바젤행 열차는 갈수록 열차 같지 않고 갈수록 해설 붙은 목록 같아졌다.

오후의 태반을 우리는 젊고 새로운 이들 이야기로 보냈고, 그러다 픽톨과 W. H. 허드슨과 고인이 된 스티븐 크레인 같은 이들의 명성으로 이야기가 흘러갔다. 마땅히 누려야 할 것에 견주면 우스울 만큼 모자란 명성이어서, 벡퍼드나 헤릭 못지않게 확실히 고전의 자리에 오른 이 작가들이 영어를 읽는 교양 있는 대중의 절반에게는 여태 알려지지 않은 것이다. 그것은 비평이 서두른 탓인가, 출판업자들이 무식한 탓인가? 그 물음은 우리를 바젤행 특별 열차에서 어찌나 멀리 데려갔는지, 우리는 끝내 그리로 돌아가지 못했다. 그래도 우리가 무엇을 정했는지는 안다. 열차를 메운 그 무리 가운데 진짜배기 중요한 작가는 아주 일부일 뿐이고, 그 밖에 끝도 없는 사기꾼과 모방자와 편집자와 활자 세계의 약탈자들이 있기로 했다… 큰 역마다 이 사람들의 표를 두고 끔찍한 소동이 벌어지고, 미심쩍은 자들을 끌어내리려는 난폭한 시도가 있기로 되어 있었다… 그러면 클레먼트 K. 쇼터 씨가 나서서 차장에게 조언하고 거들기로 되어 있었다… 끝내 이것은 쇼터 씨 자신의 자격을 둘러싼 말썽으로 이어졌다…

이 열차를 두고 분이 한 농담 가운데 더러는, 좋게 말해도 뻔한 것이었다. 이를테면 콤프턴 매켄지 씨는 초과 수하물 때문에 곤경에 빠졌다. 업턴 싱클레어 씨는 티 없는 솔직함이라는 제 이상을 여행 채비에까지 논리적으로 끝까지 밀고 나간 끝에, 열차 직원들 손에 억지로 담요에 둘둘 말렸다. 토머스 하디 씨는 일등석 표를 가지고도 일부러인지 착각인지 이등칸에 타고 갔고, 그가 비워 둔 자리는 뒤이어 저 촉망받는 젊은 소설가 휴 월폴 씨가 차지했는데, 그는 고운 모피 무릎덮개와 세면도구를 갖춘 여행 가방과 휴대용 서판과 금촉 만년필과 헤아릴 수 없이 많은 소개장, 그리고 촉망받는 젊은 소설가에게 필요할 만한 것이면 무엇이든 갖추고 있었다. 체스터턴 형제와 모리스 배링 씨와 벨록 씨는 밤새 식당차에 앉아 맥주를 엄청나게 축내며 불멸에 대하여, 그리고 그 불멸이 셈족과 동양 사람들에게까지 미치는지에 대하여 이야기를 나누었다. 열차 맨 끝에는, 내 기억으로, 말 운반차가 한 량 달리기로 되어 있었으니, 거기에는 모리스 휼릿 씨의 군마—휼릿 씨 본인은 아무래도 리옹 역에 얼결에 남겨진 듯싶다—와 커닝엄 그레이엄 씨의 아랍 말, 그리고 아서 크리스토퍼 벤슨 씨가 잠시도 떼어 놓지 못하는 애완동물인 크고 얌전한 양 한 마리가 실려 있기로 되어 있었다…

그리고 내 기억으로는 일행 전체가 이른 아침 커피를 찾아 달려 나가는 장면의 묘사도 있었는데, 그 덕에 분은 동시대 사람들의 흐트러진 차림을 두고 마음껏, 그리고 유감스럽게도 억측을 펼칠 기회를 얻었다. 그 지어낸 이야기의 세부는 상당 부분 잊는 편이 낫겠으나, 쇼 씨만은 손으로 그림을 그려 넣은 잠옷을 입고 나설 채비를 완전히 갖추고 있었으며 그 위에 로저 프라이 씨와 어울리는 화가들 가운데 대담한 축에 드는 이가 초록과 보라의 소용돌이무늬로 꾸민 사프란색 실내복을 걸치고 있었던 것이 기억난다. 그리고 분이 쇼에 대해 한 말로 내가 기억할 수 있는 것은 이 특별 열차 대목이 전부이고, 또 그림 자체가 하나의 비평이 되는 만큼, 여기 그것을 싣는다…

제2절

분은 회장 문제를 두고 몹시 골머리를 앓았다.

“회장은 왜 두는데?” 도드가 거들었다.

“회장 연설이라는 게 있어야 하고,” 분이 말했다, “이런 일에는 늘 회장이 있는 법이야.”

“로즈베리 경.” 윌킨스가 내놓았다.

“몰리 경.” 도드가 말했다.

“브라이스 경.”

그러고 우리는 서로를 마주 보았다.

“나로 말하면,” 분이 말했다, “그런 걸 할 바에는 레이 경을 밀겠어.

“알겠나, 레이 경은 문학과 이어지는 일이라고는 여태 아무것도 한 적이 없어. 몰리도 브라이스도 로즈베리도 그래도 무언가는 썼지—역사 연구니 연설문이니 그런 것들 말이야—그런데 레이는 아무것도 쓴 적이 없고, 골란츠가 자기를 영국 학술원 회장으로 앉히는 것도 군말 한마디 없이 받아들였지. 이만하면 이번의 또 다른 영예도 그가 맡을 사람으로 점찍힌 셈이야. 이런 영국식 행사의 회장으로 세워질 만한—그리고 순순히 세워질 만한—딱 그런 사람이고, 사람들이 그를 단상에 올려놓으면 얼굴 한 번 붉히지 않고 두세 시간을 떠들 거야. 그 빌어먹을 다른 귀족처럼—이름이 뭐였더라?—아나톨 프랑스 만찬에서 지루하게, 지루하게, 또 지루하게 굴던 그자처럼 말이야… 일이 되어 가는 순리로 보면 이런 문단 귀족 가운데 하나가 되겠지…”

“그가 무슨 말을 하겠는데?” 도드가 물었다.

“넋두리지, 물론. 그 때문에 책이 좀 지루해지겠지. 그를 길게 옮겨 적을 수 있을지 모르겠군… 그는 당대의 문학을, 요즘 이렇다 할 성취가 없다는 것을 이야기할 거야… 레이 경 같은 사람이 책이란 걸 읽기나 하는지 모르겠어. 이 영국 문단 귀족들이 그 많은 시간을 대체 무엇에 쓰는지 이따금 궁금해진다니까. 아마 팔십 년대 어디쯤에서 읽기를 그만두었을걸. 물론 본인은 그걸 알아채지도 못했을 테고, 지난 삼십 년 동안 아무것도 쓰인 것이 없다고 여기고 있을 거야.”

“세상에!” 윌킨스가 말했다.

“그리고 그 말을 하겠지. 느릿느릿. 꾸준히. 끝도 없이. 그러고는 영국 고전이 있음을 하느님께 감사하고, 오늘의 새커리는 어디 있느냐, 오늘의 번스는, 오늘의 샬럿 브론테는, 오늘의 테니슨은 어디 있느냐 묻고, 우리의 불멸의 시성에게 좋은 말 한마디 얹은 뒤, 말문이 막힌 채 속으로 분통을 터뜨리는 수천 명 영국과 미국 작가들의 우렁찬 박수 속에 자리에 앉을 거야…”

“그게 자네 책을 앞으로 나아가게 해 줄 것 같지는 않은데.” 도드가 말했다.

“안 되지. 그래도 시작하는 방식으로는 제격이야. 가정 기도처럼 말이야.”

“그런 사람한테,” 윌킨스가 말했다, “1914년에 영어로 아름답게 시를 쓰는 시인이 예전 어느 때보다 많고 또 낫다고 말해 봐야 믿지 않겠지. 이를테면 포드 매덕스 휘퍼가 앨프리드 테니슨 경보다 더 감미롭고 더 깊은 시를 써냈다고 말하면 발작을 일으킬걸.”

“발작은 무슨. 글래드스턴 시대의 저 위대한 잔재 가운데 하나의 머릿속에 그런 생각을 집어넣느니 윈저 의자 앉는 판에 집어넣는 편이 낫지… 게다가 사람이란 몸속에 뭔가 들어와야 발작을 하는 법이고… 아니, 그는 아주 침착하게 헤아릴 거야. 우선 그 휘퍼라는 사람은 들어 본 적이 없다, 그다음엔 아마 아주 젊은 사람일 거다. 그리고 어쨌든 중요한 자리에서 마주친 적은 없다… 그러다 알아본 끝에 그가 신문쟁이라는 걸 알아내겠지… 그러고는 아마 그 문제로 머리 쓰기를 그만둘 테고…”

제3절

“게다가,” 분이 말했다, “미국 때문에라도 우리 문단 귀족 가운데 하나는 세워야 해.”

“자네는 미국에 부당해.” 내가 말했다.

“아니야.” 분이 말했다. “하지만 도브 아주머니는—나는 그 여자가 어떻게 나오는지 알아.”

그 말에서 미국의 문학 분위기를 두고 길고 두서없는 논의가 이어졌다. 내가 무슨 말을 해도 그는 그것이 노처녀의 분위기라는, 온갖 것을 입에 올릴 수 없고 온갖 것을 특별히 에둘러 말해야 하는 분위기라는 단호한 주장에서 물러서지 않았다. “게다가 그 여자는 젊은 것, 설익은 것을 견디지 못해——”

“미국이!” 윌킨스가 말했다.

“내가 말하는 미국 말이야. 젊은 새 작가들에게 쓰다듬음과—양분을 대 주어야 마땅한 그런 미국…그런데 정작 나오는 건 네이션이지… 그 삭막한 시큼함, 애를 좀 데려가 달라는 그 점잖은 호소.”

“하지만 그쪽에서는 젊은 새 작가가 나오지도 않잖아!” 윌킨스가 말했다.

“나온다니까!” 분이 말했다. “그러고는 목을 졸라 죽이는 거야!”

비유와 공상이 분에게 미치는 힘은 유별났다. 배스윅 양이 그에게 얼마나 없어서는 안 될 사람이었는지는 그를 가까이서 안 사람만이 이해할 수 있다. 그는 비유 하나를 건드려 보고는 되돌아와 한 모금 홀짝이고, 그러고는 홀짝이고 마시고 들이켜다가 마침내 걷잡을 수 없이 취해 버리곤 했다.

“미국은,” 분이 말했다, “스티븐 크레인 같은 더없는 작가를—지난 반세기를 통틀어 영어를 가장 잘 쓴 작가를—낳을 수 있고, 한때 글을 쓰던 메리 오스틴을 낳을 수도 있어—— 어느 여자가 그 사람 근처에라도 갈 수 있겠나? 그런데 미국은 그런 자식들을 제 자식으로 인정하지 않아. 놀라운 일이지. 출생 은닉이야. 그 여자는 애들을 내다 버려. 수치심 때문인지—아니면 중국식 수법인지… 자기가 스티븐 크레인을 낳았다는 것도 끝내 모른 채 앉아서, 유럽의 명성을, 콘래드 같은 이의 화려한 정신적 몸짓을 흠모하겠지. 알겠나, 그 여자 눈에는 콘래드가 ‘글을 쓴다’는 게 보이거든. 티가 나니까. 그러면서 메리 워드의 ‘예술’을 떠받드는 동안 메리 오스틴은 버려둔 채 죽게 놔둘 거야. 여신의 발치에서 몸을 돌려 덧신 한 켤레로 가는 격이지. 그 여자는 저 늙은 돌팔이 베르그송이 제 나라의 범접할 수 없는 윌리엄 제임스보다 큰 인물이라고 굳게 믿어… 기가 막힌 여자야. 내 말하지만 이건 딱 한 가지 가정 위에서만 말이 돼… 도브 양의 이력에 이런 낯 뜨거운 뒷면이 있다는 건 여태 생각해 본 적이 없었어…

“우리 영국인이 그 여자의 어린 희생자들 가운데 몇을 업둥이로 거두어 주기는 하지, 어쨌든… 그런데 왜 그 여자에게는 이 일에 대한 천성의 본능이라는 게 없을까?

“자, 저 유별난 보스턴식 지적 점잖음을, 네이션 같은 부류를, 노처녀의 처신에 엄청난 영향을 미치는 아주 못되고 시큰둥한 몸종으로 그린다면…”

그의 머리는 계속 달려가고 있었다.

“이 위대한 소설 ‘도브 양’에서 통속극의 결이 보이기 시작하는군… ‘도브 양이 버린 것들’… 너무 노골적인가 싶지만. 사전트와 헨리 제임스를, 어느 추운 밤 수수께끼 같은 낯선 사람이 마을 오두막 앞에 바구니째 놓고 간 두 아이로 그린다면, 그 출생을 알려 줄 것이라고는 둘둘 만 달러 뭉치와 워싱턴 가문 문장을 대충 그린 그림 한 장뿐인 두 아이로 그린다면…

“그러다 그들이 자라나면 큰 집으로 돌아가고, 그 여자는 그들에게 거의 다정하게 굴지…

“에드거 앨런 포의 비평문을 읽어 본 적 있나? 아주 놀라운 글들이야. 그는 늘 미국 문학을 내놓으라고 요구하지. 요람에 버려진 채 죽어 가면서 젖병을 달라고 울고 보채는 아기 같아… 물론 그가 원한 건 정직하고 지적인 비평이었어.

“미국은 오늘까지도 제 나라의 포들을 죽이지…”

“아니, 빌어먹을!” 윌킨스가 말했다. “미국도 제 힘으로 발견을 하기는 해. 로스 디킨슨을 발견하지 않았나?”

“하지만 그건 내 쪽을 거들 뿐이야. 로스 디킨슨은 미국인의 판단이 좋아할 자질을 딱 갖췄지. 어디를 가든 킹스 칼리지 예배당의 그림자를 몸에 두르고 다니고, 베데커에서 별을 둘이나 받고도 그런 건 아무것도 아니라는 듯 티를 내지 않는 분위기가 있어. 게다가 미국은 노이스도 품에 안았지. 하지만 미국 비평이 언제 미국인 하나를 내세울 지적 배짱을 부린 적이 있나?

“그러니까 말이야,” 그는 또 딴 데로 새면서 말했다, “우리가 미국의 지지를 얻어 보겠다면 이번 회장 연설 문제에서 우리에게 열린 길은 하나뿐이야… 몰리 경…”

“자네 말은 이따금 따라가기가 좀 어려워.” 윌킨스가 말했다.

“그야 아기 얘기든—살아 있는 무엇에 대해서든 아무 말도 안 하리라고 가장 안심할 수 있는 사람이니까… 미국에서 열리는 문학 회의라면 당연히 불임을 기리는 축제여야지.

“도브 아주머니가 요구하는 바야. 엘리자베스 여왕의 처녀성을 기념하는 것처럼…”

제4절

세상을 떠난 내 친구의 유고 조각들 가운데서 나는 여기에 어지간히 들어맞아 보이는 메모 몇 장을 찾아냈다. 그것은 포이오메트리, 그러니까 보아하니 문학적 위대함을 과학적으로 재는 일에 바쳐진 S 분과의 진행을 불완전하게 옮겨 적은 기록이다. 이 분과는 특별 위원회의 관할이었던 모양인데, 그 위원회에는 제임스 허네커 씨, 슬로슨 씨, 토머스 세컴 경, 제임스 더글러스 씨, 클레먼트 K. 쇼터 씨, 북맨의 편집장 대리, 그리고 웨스트민스터 가제트의 현상 공모란 여성 편집자가 들어 있다…

메모는 아무래도 그 분과에서 낭독된 어떤 논문을 가리키는 듯하다. 누가 쓴 것인지는 적혀 있지 않고, 그것이 어떻게 받아들여졌는지에 대한 이야기도 없다. 다만 제목은 “위대함의 자연사, 특히 문학적 명성에 관하여”이다.

서두는 그런 논문에 흔한, 빠르게 훑어 가는 역사 개관 가운데 하나였던 것이 분명하다.

“사람이 때로 어울리지 않게 큰 크기를 지닌다는 믿음은 이집트와 시리아의 벽화에 처음 나타남… 아마도 타고난 것… 젊은이의 기를 꺾는 일은 모든 초기 사회에서 사회적 필요. 모든 사회에서?… 떠난 이들에 대한 과장된 이야기… 황금시대. 영웅시대. 조상 숭배… 죽은 개가 산 사자보다 낫다… 아브라함. 모세. 호메로스의 명성, 최초의 거창한 문학적 허튼소리. 호메로스의 과장된 주장에 대한 지각 있는 이들의 반감. 조일로스. 『사티리콘』에 나오는 호메로스 숭배자 희화. 정통에서 벗어난 고대 비평의 다른 사례들… 지적인 골칫거리로서의 셰익스피어… 셰익스피어 전설이 동시대 작가들에게 끼친 극심한 괴로움…

“이런 강박에 맞서는 또 하나의 형태는 맞불을 놓을 명성을 만들어 내는 것이다. 어떤 시대의 어떤 사람들은 과거에서 온 이 브로켄의 유령들 옆에 세워 둘 저희들의 위인을 만들기로 작정했다. 이것은 사회 발전의 어떤 단계, 곧 문명화된 공동체에서 자의식이 싹트는 시작을 나타낸다. 자기비판은 언제나 자기 자랑에서 시작된다. 작정하고 만들어 낸 위인의 이른 사례로서 베르길리우스. 라틴의 호메로스로 일부러 세워 올림…

“중세를 지나며 아리스토텔레스의 위대함이 자라난 과정.

“엘리자베스 시대 사람들에게는 동시대의 위대함이라는 감각이 거의 없었음.

“과거와 견주는 일이 위인 만들기의 서곡, 스위프트의 「책들의 전쟁」 같은 작품에서 시작됨. 그와 나란히 종교적 감정이 쇠퇴하면서 과거는 그 반쯤 신비롭던 위세를 잃는다. 19세기 초 서구 세계는 위인을 맞을 만큼 무르익었다. 경쟁심 강하고 시기심 많은 민족인 독일인이 앞장선다. 실러의 부풀리기. 괴테의 위대함. 『친화력』과 『베르테르』와 『빌헬름 마이스터의 수업 시대』의 믿기 힘든 따분함. 『파우스트』 2부는 성가신 뒤범벅. 그 사내의 이력이 지닌 거창한 허세. 대함대와 대제국과 위인을 갖겠다는 독일인의 결의. 위대하게 만들기에 알맞은 독일인을 찾는 일의 어려움. 괴테 전설의 확장. 이 과업에 투입된 독일식 능률. 강연. 교수들. 셰익스피어에 견준 괴테. 호메로스에 견줌. 그리스도에 견줌. 신에 견줌. 견줄 데가 없음이 밝혀짐…

“스코틀랜드의 활동에 자극. 스코틀랜드인 역시 열정적이고 공격적으로 애국적. 스코틀랜드가 다행히 작고 곁에 고분고분한 독일인이 없었던 덕분에 세계는 또 하나의 프로이센을 면했다. 진짜 스코틀랜드 일류를 찾으려는 필사적인 노력. 번스가 셰익스피어만큼 위대하다는 발견. 더 위대하다는 발견. 월터 스콧 경 띄우기. 영국이여, 깨어나라! 디킨스의 생산. 워즈워스의 더디지만 어마어마한 발견. 빅토리아 시대는 아우구스투스 시대의 맞수로 나선다. 모든 분야에서 위인 선발. 위대한 빅토리아 시대 화가들. 티치아노와 미켈란젤로에 견준 프레더릭 레이턴 경. 베르길리우스로서의 테니슨. 빅토리아 시대 위대함의 물결 그 마루에 선 테니슨 경. 그의 머리털. 그의 망토. 그의 고결한 몸가짐. 그의 초연함. 그의 위대한 파이프. 그의 낱말당 원고료. 빅토리아 여왕과 나눈 지적 허물없음…

“롱펠로는 본질적으로 미국식 응수…

“빅토리아 시대 위대함의 시기에 이바지한 이들에 대한 영국 왕실의 배은망덕, 버킹엄 궁 기념비에 대표적인 위인들이 빠져 있는 데서 드러남. 빅토리아가 그것을 다 해낸 것은 아니다. 앨버트 기념비와 견주어 볼 것…

“대신 세울 좌대를 궁리해 보는 흥미로운 과제. 우리 시대를 위한 기념비 도안을 만들어 보자는 제안. 네 귀퉁이의 상징적 군상은 윌 다이슨이. 대표적 인물들의 프리즈는 맥스가. 닫집은 윈덤 루이스가. 흥겨운 논의가 잔뜩 오갈 기회를 놓침…

“문학적 위대함의 분석. 위대함에 문학적 성취가 꼭 있어야 하는가? 아마 아주 적은 최소한은 없어서는 안 된다. 번스. 피츠제럴드. 그러나 액턴 경과 레이 경을 견주어 보라. 뚜렷한 개성의 필요. 약점은 있되 인기 없는 악덕은 없을 것. 위엄이 모자라 시들어 버린 위대함. 로런스 스턴. 위대하게 만들어진 이들에게도 제 대중을 괴롭히지 않을 의무가 마주 있다. 그러나 어중간하게 밝혀진 추문이나 얽히고설킨 관계는 변호와 연구의 여지를 줄 수 있다. 또는 삶의 어떤 궤도 이탈은 충성스럽고 헌신적인 동조자 무리를 만들어 낼 수 있다. 셸리… 그다음으로는 유능한 옹호와, 힘을 쓸 만큼은 크되 한목소리를 낼 만큼은 작은 비평계가 필요하다. 위인을 세우고 키우는 데 유능한 출판업자가 할 수 있는 몫… 요란한 밀어붙임이 아니라 조용한 밀어붙임. 눈치 없는 광고가 끼치는 해… 운이라는 요소…

“이것들이 위대함의 씨앗이지만, 자라남은 흙에 달려 있다. 가장 좋은 흙은 이제 막 읽기 시작한, 비평할 줄 모르는 커다란 대중, 그 짓이 온당한지 조금은 미심쩍어하면서 지적 속물근성에 빠져 있는 대중이다. 또한 그 대중은 어지간히 고르고 어느 정도 공통된 관념의 바탕 위에 있어야 한다. 19세기 중엽 독일과 영국과 미국과 프랑스의 독서 대중이 그 이상적인 본보기…

“빅토리아 시대 말엽으로 갈수록 위대함의 생산이 줄어듦. 아마 어느 경우에나 독서 대중이 감당 못 할 크기로 불어난 탓이다. 그것을 다 덮을 만큼 늘어나는 명성은 없다. 시카고와 뉴욕과 서부의 성장이 미국에서 보스턴의 우위를 무너뜨렸고, 남북 전쟁이 미국 위인의 대를 끊었다. 전쟁 뒤로 미국 태생의 새로운 위대함은 드물다. 영국에서 이미 만들어진 위대함이 헐값으로 쏟아져 들어오는 통에 국내 시장에는 기회가 없었다. 이 점에서 미국에는 아무런 보호 장치가 없다. 영국에서는 공립 초등학교들이 지각 있는 사람들을 큰 덩어리로 만들어 내는데, 위대함을 씌우는 기존의 장치는 이들에게 닿지 못한다. 그 결과 영국에서도 위대함의 생산이 줄어든다. 험프리 워드 부인, 영국 빅토리아 시대 위인의 마지막. 글래드스턴 씨가 그 작품에 감탄을 표함. 스펙테이터의 지지. 미국 국민의 깊은 존경. 워드 부인이 빅토리아 여왕 기념비 아래쪽에 바다 여신으로 새겨져 있다는 소문은 근거 없음. 빅토리아 여왕 기념비에는 빅토리아 여왕 말고는 아무도 새겨져 있지 않다… 워드 부인의 시대 뒤로는 불어난 대중에게 닿으려면 점점 더 낯 뜨거운 광고가 있어야 했고, 그리하여 마침내 비평의 중심과는 연이 끊어졌다. 한계를 넘어선 위인들. 제풀에 터져 버린 위대함 지망생들. 띄우기꾼들. 베스트셀러. 홀 케인 씨가 그 끔찍한 본보기…

“문인들 사이에서 위대함이 스러진 데 이바지한 다른 원인들. 정치가와 왕족과 명사들이 대체로 문인의 위세를 두고 벌이는 경쟁. 눈에 띄는 데서 처음부터 앞서는 이점. 진짜 작가는 불리하게 출발함. 그 과정은 이미 그 시대의 마루에서 시작되고 있었음. 빅토리아 여왕의 『하일랜드 일기에서 뽑은 글』. 글래드스턴 씨와 고급 허풍. 나중의 전개. 문인으로서의 카이저. 작가이자 비평가로서의 루스벨트 씨. 윌슨 대통령의 수필. 로즈베리 경의 경우. 철학자로서의 홀데인 씨. 비평가로서. 괴테에 대한 그의 견해. 비잔티움의 왕족과 귀족 저자들과 견주어 볼 것. 폰티펙스 막시무스가 되는 로마 황제와 견주어 볼 것. 장군 모자를 쓴 식인종 추장과 견주어 볼 것…

“문인다운 문인들이 점잖은 무명으로 돌아감. 거기서 다시 나올 성싶지 않음. 이는 순전한 축복. 좋은 글과 건전한 생각이 여전히 인정받는 한, 작가들에 대해 덜 들을수록 좋다. 지금처럼 위대함이 적게 인정받은 때도 없고, 지금처럼 지혜롭고 섬세하고 아름답고 대담하게 구상된 문학 작품이 많은 때도 없다. 이는 아마 계속될 것이다. [그는 전쟁 전에 쓰고 있었다.] 영어로 읽는 문학 세계는 이제 위대하게 만들기 작업을 벌이기에는 너무 크다. 라빈드라나트 타고르라는 미심쩍은 사례. 이를 논할 것. 위대함의 터전으로서 인도가 유난히 알맞다는 점. 인도는 아마 위대함의 시대를 코앞에 두고 있음…

“불경은 젊은이에게 자연스러운 기질. 작은 사회에서는 눌리고 다스려졌으나, 이제는 다행히 손댈 수 없는 영어권 공동체들 안에서 마구 날뛴다. 새로운 (품위 없는) 비평. 잉글리시 리뷰. 오스틴 해리슨 씨와 거리 아이 문체. 분필로 낙서한 담벼락의 문학. 뉴 에이지. 문학의 석탄산—이따금 황산으로 바꿔치기… 숭배에 맞선 여성 정신의 봉기. 시간이 낳은 가장 마지막 자식으로서 리베카 웨스트 양. 사내다운 기질의 젊은 여성 세대가 나타났다는 표시. 험프리 워드 부인이 타임스 지면에서 프리우먼을 두고 공공연히 얼굴을 붉힘. 여태껏 위대함은 젊은이의 갈채와 여성의 숭배를 없어서는 안 될 조건으로 요구해 왔다. 갓 깬 솜털오리에게 솜털이 그렇듯 그 초기 단계에 없어서는 안 될 것. 갓 싹튼 위대함이 오라지와 오스틴 해리슨과 리베카 웨스트 위에 편안히 깃들어 앉은 모습은 상상할 수 없음. 젊은 시드니 콜빈들의 품귀… 옛 시절에서 살아남아 버려진 채 아직 덜 자란 여러 위인들의 딱한 처지. 유산된 위인으로서의 아널드 베넷. 빅토리아 시대였다면 훌륭한 위인이 되어 위성 같은 조력자 떼를 거느렸을 것. 이제는 아무도 그의 낡은 모자와 파이프를 보물로 간직해 주지 않으리라…

“아직 우리 마음속에 살아 있는 이들을 시험 삼아 되살려 본다는 착상. 괴테가 이 땅에서 한 번 더 살아 본다면——? 지금이라면 해낼 수 있을까? 홀데인 경이 그를 알아볼까? 홀데인 경이 젊은 괴테를 알아보는 장면을 상상해서 그려 볼 것. 두 사람은 독일에서 도보 여행을 하다 우연히 만난다. 홀데인 경의 상냥한 데면데면함. 그 수수한 길동무에게서 지적으로 자기보다 나은 사람을 차츰 발견함. 제가 찾아낸 것을 세상에 널리 알림… 의심…

“맺는말. 문학적 위대함이 없어도 세상은 행복할까? 즉흥으로 하되 이 물음에는 유쾌한 쪽을 택할 것.”

제5절

결국, 그럴 법한 모든 가능성을 거스르면서, 분은 자기 회의의 회장이 핼러리여야 한다고 정했다. 그러고는 그 회장 연설문을 썼다. 그러나 그는 그 연설문을 우리에게 끝내 읽어 주지 않았다. 무슨 수줍음 같은 것이 그를 붙들었던 모양이다. 나는 그것을 이제 여기서 처음으로 파내 놓는다, 조금 놀라면서, 그 정신에 담긴 무언가에 감탄하고 싶은 마음이 되어서… 그러나 그것이 분이 늘 부리던 조롱 섞인 익살에서 유별나게 벗어나 있다는 점은 인정해야 한다.

다음이 그 첫머리다.

“그리하여 핼러리는 단 앞쪽으로 걸어 나와 원고를 만지작거렸다. 얼굴은 몹시 창백했고 표정은 쓰라리도록 진지했다. 그는 애를 쓰는 기색으로 입을 열었는데, 긴장한 나머지 청중을 부르는 인사말은 어떤 형태로든 죄다 빼먹고 있었다—

“‘사람들이 모여 사는 공동체의 삶은 대개 짐승의 삶만큼이나 의식이 없었습니다. 공동체들은 짐승들과 다름없이 모르는 채로 태어났고, 내다보지도 유념하지도 않은 운명을 따라갔으며, 거의 짐작조차 하지 못하고 이해하지도 못한 힘에서 파멸이 닥쳐왔습니다. 헤아릴 수 없이 많은 부족과 민족이 왔다가 지나갔으되, 전설 몇 가지, 사제가 우주의 시작을 두고 내놓은 짐작 하나, 소문과 전승 몇 조각, 학생의 일기장만큼이나 앙상한 왕들의 명단, 전쟁 한둘, 개선 한둘을 넘어서는 정신의 움직임은 거의 없었습니다… 우리는 아직 역사의 시작에, 그러니까 인류의 기억이 자라나는 그 첫머리에 있을 뿐입니다. 우리는 아직 인류의 기원을, 인류가 놓인 조건을, 인류의 앞날을 캐묻는 일을 겨우 시작했을 뿐입니다… 철학은 보편과 개별의 관계, 전체와 부분의 관계, 크되 아직 흐릿한 인류의 삶과 강렬하되 뚜렷이 불완전한 개인의 삶 사이의 관계를 논하는 일인데, 그 나이가 아직 삼천 년도 되지 않았습니다. 사람은 사람으로서 의식을 지니고 어쩌면 수십만 년을 살아왔고, 제 동료들과 이야기하면서 저 자신을 알게 되었고, 개인의 사랑과 개인의 여러 감정을 더 손댈 데 없다 할 만한 진실함과 아름다움으로 표현해 왔습니다만, 인류가 의식을 지닌 하나의 존재로 살기 시작한 것은 이제 겨우입니다. 인류가 의식을 지닌 존재로 살기 시작하고, 그렇게 되면서 개인 또한 새로운 방식으로, 더 크고 더 깊이 헤아리고 더 흡족한 방식으로 살기 시작합니다. 그의 생각은 저 자신을 넘어서고 제 한 몸의 삶을 넘어선 관심사를 붙잡습니다…’

“이 대목에서 핼러리는 청중을 너무나 날카롭게 의식한 나머지 몇 초 동안 읽어 나가지를 못했다. 강당 여기저기서 여러 사람이 갑자기 기침을 참지 못하고 터뜨렸고, 회중 한복판쯤에 앉은 대머리 신사는 외풍을 찾아내고서 소리 없이, 그러나 눈에 잘 띄게 안내인더러 창을 닫아 달라고 흥정하고 있었으며, 뒤쪽에서는 교양 있어 보이는 젊은 신사가 발끝으로 살금살금 빠져나가고 있었다.

“한순간 핼러리는 자기가 고른 것보다 더 재미난 노선을 택할 수도 있었으리라는 생각에 괴로웠지만, 그런 후회가 얼마나 부질없는지를 깨닫고 오히려 속도를 좀 올려 연설문 낭독을 이어 갔다—

“‘보시다시피 저는 아주 포괄적인 규모에서 시작하고 있습니다. 이 두 가지에서 생겨나는 모든 것을, 곧 한편으로는 인간 개인의 삶이 불완전하다는 깨달음에서 나오는 것과, 다른 한편으로는 인간이 그 안에서 살아가는 더 큰 존재, 더 넓은 인류의 삶과 더 멀리 뻗는 관련들에 대한 깨달음에서 나오는 것을 이 회의의 범위 안으로 끌어들이자고 제안하기 때문입니다. 이 모두를—그것이 얼마나 되는지 충분히 알고 있으면서—저는 문학이라고, 우리의 영역이라고 주장하려 합니다. 종교는, 관념을 세우고 실어 나르는 한 어떤 종교든 문학이라고 저는 봅니다. 철학이 문학이고, 과학이 문학이며, 소책자 한 권도 사설 한 편도 그렇습니다. 저는 이 모든 것을 한데 놓고——’

“이 대목에서 두 번째로 자리를 뜨는 사람이 나왔다.

곧이어 세 번째가 뒤따랐다.

“핼러리는 두 번째로 말을 멈추었다가 두 손으로 낭독대를 움켜쥐었고, 이제는 꾸준히 빨라지는 속도로 읽어 나가며 청중은 더 이상 아랑곳하지 않았다—

“‘제가 이 모든 것을 한데 묶는 까닭은, 실로 그것들을 갈라놓을 수 있는 것이라고는 오래됨과 관례와 위세에서 온 연상뿐이기 때문입니다. 다 합쳐서 그것들은 인간의 초개인적 정신생활, 곧 그의 이기적이지 않은 삶, 미리 헤아리고 스스로를 의식하는 인류이자 운명으로서 자라나는 삶의 크고 어렴풋한 몸체를 이룹니다. 여기, 갈수록 부피를 더해 가는 우리의 이 포괄적인 문학 속에, 보존되고 가려 뽑히고 비판되고 다시 진술되고 끊임없이 조금씩 더 벼려지고 끊임없이 조금씩 더 맑아지면서, 우리는 죽을 자가 아니라 죽지 않는 모험가의 정신을 지니고 있습니다. 그리고 순수한 감정 속에서, 봉사 속에서, 창조하는 노력이나 사심 없는 사유 속에서 스스로를 잊을 수 있을 때면 언제든, 우리는 잠시나마, 아주 조금씩, 한없이 작은 몫으로나마 그 모험가가 될 특권을 그만큼 누립니다. 우리가 기리는 이 경이, 이 문학이야말로 인간의 신성이 밝아 오는 새벽입니다…‘”

핼러리는 계속 읽어 나갔지만, 다시 생각해 보니 나는 그러지 않는 편이 좋겠다. 분이 이 유별난 회장 연설을 우리 책에 넣기로 정했는지조차 나는 미심쩍다. 어쩌면 그것을 손보거나 다른 것으로 갈아 끼울 작정이었는지도 모른다. 그는 문학이 더없이 중요하다는 주장을 세우고 싶어 했는데, 내가 보기에 그는 그 주장을 아무리 좋게 말해도 신비주의라 할 영역까지, 그것도 지극히 올바른 마음을 지닌 많은 사람들에게 신성 모독으로 여겨질 만한 데까지 밀고 갔다. 이를테면 그는 핼러리에게 사람들의 정신을 잇는 말씀을 이야기하게 한다. 그는 우리의 가엾고 죽을 수밖에 없는 정신 활동을, 우리 삶 바깥의 저 더 큰 것들—되도록 우러르되 되도록 생각하지는 않는 것이 우리의 도리인 것들—과 더없이 유별난 관계로 끌어들이고, 그 둘 사이에 아무런 금도 긋지 않는다… 내 말하지만, 그는 그 원고를 우리에게 읽어 준 적이 없다… 그가 그것을 우리에게 읽어 주지 않은 것이 스스로를 미덥지 않게 여겨서였는지 우리를 미덥지 않게 여겨서였는지 나는 짐작할 수 없고, 그가 그토록 서슴없이 적어 놓은 그 명제를 내가 믿는지 믿지 않는지 알아보려고 내 마음을 들여다볼 생각조차 없다. 어떤 뜻에서는 문학이 인류의 초정신 같은 것이라는 말이 분명 맞고, 어떤 뜻에서는 성경과 코란과 탈무드와 기도서가 분명 문학이다. 어떤 뜻에서는 업턴 싱클레어 씨가 옛글과 요즘 글에서 조각조각 모아 엮은 사회주의자를 위한 “성서”도 문학이다. 어떤 뜻에서는 문학이 정말이지 끊임없이 생각하는 하나의 정신처럼 이어져 나가기도 한다… 그러나 나는 이 모두가 그저 어떤 뜻에서일 뿐이라고 느낀다… 나는 그것을 정말로 믿지는 않는다. 내가 정말로 무엇을 믿는지 나 자신도 잘 모르겠지만, 핼러리의 거친 단언처럼 저렇게 투박하게 단정적인 것 앞에서는 분명 몸을 뒤로 뺀다… 그것은 문학을 숭배한다는 뜻이 될 것이다. 적어도 문학 속의 진리를 숭배한다는 뜻이…

물론 진짜 문학이란 여가와 교양 있는 사람들과 책과 갓 씌운 등불과 그런 따위에 딸린 무엇임을 다들 안다. 그런데 핼러리는 대성당과 성소만이 아니라 하늘 광고와 광고판까지 끌어들이려 든다… 그는 문학이, 순전히 개인적인 자잘한 것들만 빼고, 인류의 정신 안에 있는 것이면 무엇이든 또 그 정신을 바꾸는 것이면 무엇이든 품기를 바란다. 그리고 내 생각에 분이 핼러리에게 이런 주장을 하게 하려던 것은, 다만 이 어마어마한 의미들 앞에 당대 문단 생활의 좀스러움을, 비평의 빈곤과 경박함을, 요즘 책 만들기와 책 팔기의 치사한 장삿속을 도드라지게 드러내 보이려는 뜻에서였다…

독자가 인쇄해 준다고 내게 고마워할 리 없을 이 물리친 연설문의 책장을 넘기다가, 내가 하는 말을 잘 보여 주는 이런 내놓을 만한 대목을 만난다—

“그러니 어떤 생각을 표현하거나 바꾸거나 비판하려고 쓰는 사람은 누구나, 연구를 해 나가며 사실 하나를 살펴 적어 두는 사람은 누구나, 어떤 이론을 감히 내놓거나 시험해 보는 사람은 누구나, 무엇이 되었든 정말로 표현해 내는 예술가는 누구나, 바로 그 행위 속에서 그로써 인류의 정신에, 저 생각하는 신성에 참여하고 함께하며, 그가 새롭고 진정으로 참된 바로 그 순간만은 그것이 됩니다. 그렇다면 머리와 손을 들어 올리며 ‘나 또한 보태겠다‘고 말하는 일이 얼마나 오만한 예배이며 얼마나 성사와 같은 일인지 보이지 않습니까? 우리는 사제가 여느 빵 한 조각을 축성하러 가져가듯 우리의 작은 생각들을 가져가며, 두 줄짜리 대구 하나나 산문 열두어 줄밖에 내놓지 못했다 해도 그와 나란한 기적을 이룬 것입니다. 그리고 정신으로 하는 읽기라면 모두, 표현된 아름다움이나 표현된 진리에 우리의 주의를 의식적으로 내어 맡기는 일이라면 모두 성사이며, 죽지 않는 존재와 나누는 성찬입니다. 우리는 우리의 생각을 저마다의 자아라는 곪아 가는 작은 구덩이, 욕망과 허영의 구덩이에서 들어 올려 저 더 큰 자아로 옮깁니다…”

그는 그렇게 이야기하고, 조금 뒤에는 또 “별들 사이로 해와 행성들이 나아가듯 끊임없는 저 세계적이고 죽지 않는 성찬…”을 이야기한다.

그러고는 그 방대한 견줌을 이어 가며—나로서는 이것이 공상적인 나란히 세우기 이상이라고는 믿을 수 없으므로—이렇게 말한다: “그리고 우리가 흔히 말하듯 창조를 하는 그 정신이 기적처럼 신성해진 성체 빵과 같다면, 여러분이 그렇게 생각하기를 꺼릴지는 몰라도, 책을 내놓는 여러분 모두, 책을 찍고 책을 모으는 여러분, 책을 팔고 빌려주는 여러분, 사람들의 눈앞에 그림을 가져다 놓는 여러분, 극장에서 무엇인가를 펼쳐 보이는 여러분, 생각하는 정신에서 귀 기울이는 정신으로 어떤 식으로든 생각을 건네주는 여러분 모두가 사제이며, 여러분은 사제의 직무를 행하는 것이고, 책 가판 하나하나와 광고판 하나하나가 길가의 성소로서, 남자든 여자든 저마다의 좁은 자아라는 견딜 수 없는 감옥에서 벗어날 위로와 놓임을 베푸는 것입니다…”

제6절

그것이, 내 생각에는, 분이 마음 밑바닥에서 문학에 대해 정말로 느끼고 믿은 바다.

그러면서도 어떤 면에서 그는 그것을 믿을 수 없기도 했다. 그는 그것에서 무언가를 알아보았고, 그 때문에 이 연설문 원고의 여백을 나가 버리는 가상의 청중을 그린 우스꽝스러운 그림들로 채워 넣었다. 내가 알기로 그 그림들은 별들을 끌어대는 그 호기로운 대목만큼이나 그의 전체 구상에 없어서는 안 되는 것이었다. 둘 다 첨탑의 괴물 석상과 대제단이 고딕 대성당에 없어서는 안 될 부분인 것과 똑같이 그의 깊은 믿음의 일부였다. 그리고 여러 그림 가운데 끝머리 가까이에서 나 자신을 그린 이것을 찾아내니, 언짢다기보다 재미있다—



제6장

핼러리와 문학 억제 왕립 협회가 마음에 들지 않는 일에 대하여

제1절

이 회장 연설이 들어 있던 바로 그 유별난 그릇 속에서 나는 다른 종이와 종잇조각도 잔뜩 찾아냈는데, 내가 보기에 분은 거기에다 그 연설을 두고, 또 왜 그것을 우리 앞에 내놓기가 부끄러웠는지를, 또 왜 이 청중이 핼러리를 어찌나 싫어할 것 같기에 강연이 끝나기도 전에 자리를 뜨고 말리라고 인정할 수밖에 없었는지를, 또 왜 자기 자신마저 제가 지어낸 이 핼러리를 어쩐지 좋아하지 않았는지를 생각하며 적어 둔 것이다. 이 글들은 하나같이 조각의 성격을 띠고 있어 더러는 읽어 낼 수 없고 더 많은 것은 알아들을 수 없다. 그러나 그의 머리가 유별나게 폭넓은 인용을 끌어대며 이 물음들에 달려들었다는 것만은 분명하다. 하나와 여럿, 일반과 특수, 종과 개체를 두고 쓴 대목이 보이고, “공간과 시간의 차원들(원문 그대로)”을 통해서만 “개체화”가 가능해진다고 단언하며 다윈과 헤라클레이토스와 칸트와 플라톤과 타고르를 끌어대는 대목이 보이는데, 그 모두가 핼러리의 견해의 폭과 높이와 표현에서 대체 무엇이 사람들을 거슬리게 하는지를 꼭 집어 밝히려는 것이다. 아니, 더 정확히 말하면, 그런 견해가 실제로 표현된 적이 있었더라면 사람들을 거슬리게 했으리라고 그가 알고 있던 그 무엇을 밝히려는 것이다.

지루하고 헷갈리고 주제넘은 담론 앞에서 지극히 평범하고 분별 있는 사람 여럿이 적의를 품고 물러나 버린다는 저 아주 자연스러운 현상에, 총명한 독자가 할 수 있다면 이어 붙여 보라고 내가 청하는 글은 이런 종류다—

“개인의 정신은 보편에서 곤두박질쳐 달아나는 데와 보편을 향해 곤두박질쳐 달려가는 데 거의 똑같이 제 힘을 쓴다. 달아나는 것은 보편이 저를 뒤덮고 굴복시킬 무엇이라 여겨 두려워하기 때문이고, 달려가는 것은 보편을 제 외로움과 어리석음에서 벗어날 피난처로 삼아 찾기 때문이다. 개인의 정신은 보편이 끝내 저를 아울러 제 안에 삼켜 버리리라는 것을 아주 확실히 알면서도, 늘 보편이 저를 어미처럼 품어 주기를, 털끝만큼도 다치게 하지 않고 안아 올려 주기를, 제 자기중심벽을 북돋고 먹여 주기를, 남과 다른 제 점들을 죄다 애지중지 아껴 주기를, 존재의 모든 왕국을 장난감으로 내주기를 바란다…

“보통 사람들은 얼어붙은 황야에서 길 잃은 새끼 토끼가 시베리아 호랑이에게 파고들듯 하느님께 파고든다…

“보다시피 달아나면서 또 찾는 사람, 필요로 하면서 원하지는 않는 사람은 결국 이 문제를 두고 일종의 잠재의식적 타협에 이르고 만다. 한기를 걷어 낸 무한을 손에 넣을 수는 없을까? 따뜻하게 속을 채운 박제 호랑이를 찾아낼 수는 없을까? 그는 목적지인 척할 수 있는 곳에 숨어 제 자신을 속인다. 그리하여 살아 계신 하느님의 추격에서 죽은 신들에게로 달아나고, 교회 안에서 종교를 피하고, 오래 지켜 온 정식을 우겨 대려고 있는 힘을 다한다. 하느님의 칼끝에는 반드시 안전 마개가 씌워져 있어야 한다는 것이다. 그리고 우리로 하여금 날것의 종교에, 다듬지 않은 영적 실재에, 이 무시무시한 문제들을 두고 알아들을 만한 거친 말을 하며 다가오는 사람들에게 그토록 격하게 분개하게 만드는 것이 바로 그 잠재의식적 합의를 지키려는 본능이다… 저들이 호랑이를 깨울지도 모른다!…

“우리는 종교가 안전하게 전문화되고 성문화되어 한쪽에 치워진 무엇이기를 좋아한다. 그래야 규칙을 배워 조금쯤 공을 차 볼 수 있으니까. 그런데 누군가 나타나 과학이 종교라고, 문학이 종교라고, 사업이—머지않아 그 말까지 나오고 말 것이다!—사업이 종교라고 말한다면…

“그러면 오후를 망친다…

“하지만 그것만으로는 핼러리가 그 집요한 회장 연설을 늘어놓는 동안 왜 청중에게 밉살스러운지가 설명되지 않는다—그가 밉살스럽다는 것은 아주 분명하니까. 나는 그것을 확신한다. 아니, 거기서 문제는, 보편의 공세가 그것을 내세우는 개인이야말로 한층 더 공세적이며 우리를 낭패에 빠뜨리려고 보편으로 제 몸을 무장했을 뿐이라는, 너무나 그럴듯한 의심 탓에 날이 서고 독이 오른다는 데 있다… 그가 겸손하게 굴어 봐야 소용없다. 그래 봐야 독만 더할 뿐이다. 아니라고 손사래를 쳐 봐야 소용없다. 그가 그 사실을 알고 있다는 것만 드러날 뿐이다…

“물론 나는 이 짐을 내게서 벗어 놓으려고 핼러리를 지어냈을 뿐이다…

“모든 영적 진리는 어두운 허공에서 울려 나오는 목소리로 전해져야 마땅하다. 하디가 ‘패왕들’에서 제 정령들에게 말을 시키고자 한 것처럼. 그럴 수 없다면, 축음기의 익명성을 빌려 이런 문제를 다루지 못할 까닭이 무엇인가?…

“프림로즈힐의 벤치 위에서, 유별나게 짜 맞춘 상자에 조심스레 담긴 채 발견된 수수께끼의 축음기 위에 세워진 현대의 종교…

“위대하게 조직된 종교들은 이 점을 얼마나 잘 알아차렸던가! 사제의 머리를 밀거나 수염을 기르게 하고, 제의를 입히고, 훈련시켜 대오에 세워 한낱 유형으로 만들어 버림으로써 이에 맞서려 한 그 노력은 얼마나 온당한가…

“내가 종교를 하나 세운다면, 나는 사제에게 가면을 씌우자고 우길 것 같다…”

제2절

개성의 방어 본능인 질투가 다른 개성들하고만이 아니라 개성을 지워 버리는 온갖 위대한 것들과—믿음과, 과학과, 진리와, 아름다움과—끊임없이 싸우고 있다는 생각, 그 원한과 얽히고설킨 술수에서 지적 생활의 당혹과 우스개 대부분을, 아니 삶 대부분과 동기 대부분의 설명까지 끌어낼 수 있다는 이 생각이야말로 분의 정수다. 인류의 정신은 질투에 찬 개성의 이 밀림을 헤치고 솟아오르려 애쓴다. 그리고 개인은 혼자 힘으로는 불멸하는 것에 맞설 가망이 없음을 알기에 이것저것과, 가짜 불멸들과, 반쯤 지워지고 반쯤 논파된 일반적인 것들과 손을 잡는다. 그리하여 개인은 위대함에서 저를 구하려고 제 나름의 위대한 것들을 세우고, 진리의 압도적인 무게에서 저를 지키려고 제 나름의 엄숙한 것들을 세운다. “보시오,” 개인은 이렇게 말할 수 있다. “나에게는 이미 내 신들이 있소, 고맙지만. 이 문제는 더 논하지 않는 편이 좋겠소.”

이 대목에서 분을 따라가기가 어렵다는 것은 인정한다. 그의 인류의 정신이라는 것도 나로서는 알쏭달쏭하다는 것을 인정한다. 그 말로 그가 가리키는 것은 반드시 있어야 할 위대한 지혜와 의지인가, 아니면 있을 수도 있는 위대한 지혜와 의지인가?

그러나 여기서 그는 다시 핼러리 이야기로 되돌아간다.

“나는 나 자신을 떨쳐 버리려고 핼러리를 지어냈지만, 따지고 보면 핼러리는 내 그림자에 지나지 않고, 내가 아무리 몰개성하고 예의 바르다 한들, 또 검은 가림막 뒤에서 말한다 한들, 그것은 여전히 다름 아닌 내 목소리일 것이다. 몰개성한 것들이 사람을 통해, 사람을 거쳐 오는 것을 어떻게 막을 수 있을지 나는 모르겠다. 그러나 어쨌든 우리는 소식을 가져오는 사람이 제 나름으로 전보를 배달하는 배달 소년과 다를 바 없음을 알아보기 시작할 수는 있다. 작가에게는 예민한 머리가 있을 테고 배달 소년에게는 날랜 발이 있을 테지만, 그렇다고 그가 오는 것을 지어낸 자가 되지는 않는다. 그렇게 되면 사람들도 핼러리의 이런 강연을 들으면서 그것이 창백한 얼굴에 혀 짧은 소리를 내는 어떤 특정한 인간이라는 것을 내내 떠올리지 않을 수 있으리라고 나는 생각한다… 그리고 어쩌면 그들은 저희가 그 안에서 살아가는 일반적인 인간 정신을 위해서, 또 저희 자신이 받아들이는 힘을 위해서 문학과 훌륭한 사유를 존중할 수 있게 되리라…”

제3절

그러고서 분은 갑자기 터무니없는 소리로 빠져들었다.

“문학은 모두 익명이어야 하는가?” 메모 한 장의 첫머리에서 그는 이렇게 묻는다.

“그러나 사람들은 상표 노릇을 할 작가 이름을 원한다. 번호로도 족할지 모른다. 이름이 알려지지 않은 채라면 작가들이 글을 쓸까? 동기는 뒤섞여 있다. 봉급 없는 사제단으로 교회를 꾸려 갈 수 있을까? 그러나 지금 보상이 너무 들쭉날쭉한 것만은 분명하고, 성공한 작가는 터무니없는 아첨을 받으며 이룰 수 없는 야심으로 내몰린다. 근대 입헌 국가를 본떠서, 제한된 야심은 허용하되 높은 자리는 죄다 한낱 진취성이나 실력으로는 닿을 수 없게 남겨 두면 어떨까? 이를테면 세습 소설가, 세습 시인, 세습 철학자. 진짜배기들에게는 아무 영예도 주지 않는다. 세습 역사가와 세습 과학자는 이미 사실상 현실이다. 그러면 노벨상처럼 심술궂게 상을 주고 몇 사람을 골라 뽑는 짓은 이 공인 지식인들 사이에서 제비뽑기로, 아니면 (그편이 낫다) 연공 순으로 나누어 줄 수 있다. 속 끓이는 일이 크게 줄 것이다…”

이 마지막 메모들은 앞선 각서들이 지녔던, 적어도 드높기는 했던 논지에서 유별나게 굴러떨어진 것으로 내게는 보인다. 그러나 그것들은 — 뭐라고 불러야 할까? — 분주의라 할 것의 알맹이를 도리어 또렷하게 해 준다. 수많은 정신 속에서 하나의 거대한 집단적 사고 과정이 진행되고 있으며, 사람이든 위인이든 무리든 유파든 동인이든 아카데미든 따로 골라내는 짓은 주제넘고 정신 사납다는 생각 말이다. 불꽃은 넓게, 거침없이 탄다. 여기 있다가, 사라진다. 가졌다가, 없다. 그러다 다시, 지평선 저 끝까지 넓게 뻗은 그것이 또렷이 보인다…

제4절

그러나 질투에 관한, 그리고 사람들이 관념으로부터, 특히 신이라는 관념으로부터 제 정신을 지키고 관념을 실어 나르는 동류들의 정신적 침입으로부터 제 정신을 지키는 방식에 관한 이 토막 메모들을 읽고 나니, 초대받지 않은 그 협회의 취지가 한결 잘 이해된다. 그의 말로는 그 협회가 「인류의 정신」 대회의에 기어이 오겠다고 우겼고, 어찌나 열띠고 붐비는 모임을 여는지 끝내는 나머지 일 전부를 집어삼켰다는 것이다. 또 그의 말로는, 도드가 몹시 언짢아하게도, 그것은 합리주의 출판 협회가 종교를 대하는 것과 거의 똑같은 태도로 몰개인적인 정신 활동 일체를 대하는 협회였고, 이름은 문학 억제 왕립 협회였다.

“왜 하필 ‘왕립’이지?” 내가 물었다.

“아—뻔하잖아.” 그가 말했다…

이 왕립 협회는 본질적으로 인간의 보수적 본능을 조직해 놓은 것이었다. 그 목적은 이 모든 생각질을 멈추게 하는 데 있었다…

그런데도, 내가 그때 눈여겨보지 못했거나 그가 끝내 설명해 주지 않은 어떤 기묘한 경위로, 그것은 이내 대회의 전체가 되어 버렸다! 왕립 협회 회의록에 관한 그의 메모에 딸려 있던 갖가지 전단과 뼈대만 잡은 소책자와 강연용 메모 따위는, 대회의의 분과 회의록으로 쓸 셈이었을 수도 있고 이 적대적인 조직이 만들어 낸 것일 수도 있다. 이 각서들 가운데 그나마 알아볼 만한 것들에서, 그 점을 좀 더 분명히 해 줄 대목을 몇 군데 옮겨 놓겠다.

제5절

출판업자와 서적 배급업자

(성체를 건네는 사제에 견줄 만하며, 그만큼 명예에 매인 이들.)

이 절의 원고가 없어진 것을 출판사는 유감으로 여기며, 그 내용은 독자의 상상에 맡길 수밖에 없을 듯하여 걱정한다. 이 절은 아마도 대단히 전문적인 성격이었을 터라 더욱 유감스럽다.

제6절

젊은 서평가

여기서도 분 씨의 메모는 찾을 수 없고, 블리스 씨에게 거듭 문의했으나 “그냥 진행하시오”라는 막연한 전보 한 통 말고는 아무것도 얻지 못했다.

제7절

학교 선생과 문학

“학교 선생이 하는 일은 본질적으로 어리고 천성상 지나치게 개별화된 정신을 「인류의 정신」과 교감하도록 준비시키는 것이다. 그의 교과 과정은 본질적으로 표현의 방식들을 다룬다. 곧 여러 언어와 문법, 수학이라는 진술 체계, 갖가지 과학의 진술 체계, 역사라는 공동의 전설을. 학생이 사춘기에 가까워지면 이 모든 것이 살아 있는 문학, 살아 있는 사상, 비평, 종교로 들어가는 문턱으로 이어진다. 그러나 학교에서 문학을 어떻게 가르치고 있는지 헤아려 보면——”

여기서 글은 뚝 끊기고, 그다음에는 지면 한참 아래쪽에 아주 작은 글씨로, 아무래도 한동안 생각에 잠겼다가 적은 듯한 말이 있다—

“학교식 익살

맙소사!“



제7장

윌킨스가 몇 가지 이의를 제기하다

제1절

작가 윌킨스가 인류의 정신을 두고 생각하기 시작한 것은 아주 느닷없는 일이었다. 점심을 먹고 우리가 장미 정자에 앉아 담배를 피우고 있을 때 그는 분에게 공격을 걸었다. 윌킨스는 정신의 됨됨이가 남다른 사람이다. 그는 곱씹는 감상적 자기중심과 사정없는 현실주의 사이를 오가는데, 뒤의 기분일 때 조금도 물러설 줄 모르는 그만큼이나 앞의 기분에 잠겨 있을 때는 무르고 거짓되다. 그와 분 사이에 분명히 있었던 끌림은 반대되는 것끼리의 끌림이었지 싶다. 분은 자기 자신에 대해서는 가차 없는 그만큼이나 삶의 비개인적인 면에 대해서는 감정적이고 감상적이니까. 윌킨스는 아직도 하루의 많은 부분을 자기가 부당한 대우를 받았던 오래전의 어떤 사달을 엄숙하게 곱씹는 데 쓴다. 그게 무슨 일이었는지 나도 한때는 알았던 것 같은데, 잊은 지 오래다. 그래도 그의 머리가 자기 “사건”에서 잠깐이나마 풀려나면, 그것은 참으로 꿰뚫는 머리라고 나는 생각한다. 그리고 어쨌든 그는 분에게 좋은 운동거리를 많이 주었다.

“이 책 내내 말이야, 분,” 그가 입을 열었다.

“무슨 책?” 도드가 물었다.

“우리가 들어앉아 있는 이 책 말이야. 이 책 내내 자네는 인류의 정신이라는 생각을 붙들고 늘어지지. 이 책이 다루는 게 그거고, 그게 주제야. 그런데 자네가 정확히 무슨 말을 하려는 건지는 모르겠어. 어떨 때는 이 인류의 정신을 일종의 신으로 만들어 놓는 것 같단 말이지——”

“합성된 신이지,” 분이 말했다. “그걸 굳이 신이라 불러야 한다면.”

도드는 가장 나쁜 의심이 사실로 드러난 사람처럼 고개를 끄덕였다.

“그럼 그것이 이어지는, 앞뒤가 맞는 정신이고, 천천히 더 넓어지고 더 온전해지고 더 깊어지고 더 힘세지고 있다고 봐야 한다는 거지?”

분은 정확한 진술로 몰리는 것을 도무지 좋아하지 않는다. “그래,” 그가 마지못해 말했다. “대체로—전체로 보면—그래. 무슨 말을 하려는 건데?”

“그건 표현의 온갖 방식을 다 품지. 히즈 머제스티 극장에서 연극이 올라갈 때 붙는 포스터부터, 소방수가 아기를 구해 냈을 때 군중이 지르는 환호부터, 위로는—월터 페이터까지.”

“페이터가 무언가를 표현하는 한에서는,” 분이 말했다.

“그러고 나서 자네는 세속의 반쯤 신적인 인류 정신의 진보라는 이 생각이 얹어 준 높은 자리에서, 그 대열에 끼지 않거나 낀다고 인정하지 않는 온갖 멀쩡한 예술 활동과 문학 활동을 재판하고 단죄하러 나서지…”

“그 비슷한 생각이지,” 분이 조금 성이 나서 말했다—“그 비슷한 생각이야.”

“자네가 싫어하는 사람 여럿을 성가시게 굴 기회를 주는 거고.”

“내가 기분을 상하게 한다면 그건 그쪽 잘못이야!” 분이 발끈해서 말했다. “비평에는 친분이란 게 있을 수 없어. 그쪽에서 굳이 나쁘게 받아들이겠다면… 내 비평은 어디까지나, 정직해… 그중 몇은 내가 가장 아끼는 친구들이라고.”

“이게 다 나오고 나면,” 윌킨스가 말했다, “아니게 되겠지… 하지만 아무튼 자네 주장 전체, 자네 변명, 자네 명제는 이 인류의 정신이라는 게 있어서 모든 것 위에 서고 모든 것을 다스린다는 거야—— 그리고 자네가 그 예언자라는 거고.”

“믿음을 고백한다고 해서, 윌킨스, 그 사람이 예언자가 되는 건 아니야. 나는 나서는 게 아니라—표현하는 거야.”

“자네의 인류의 정신 이론에 우아한 데가, 그럴듯한 데가 있다는 건 인정해,” 윌킨스가 말했다.

도드의 표정은 자기는 거기에 넘어가지 않는다는 뜻이었다. 그는 입술을 꾹 다물었다. 어림도 없다는 것이었다.

“그런데 이게 실제로 사실인가? 이게 정말로 있고, 정말로 벌어지고 있는 일인가? 서재에 앉아 하루에 몇 시간씩 생각하고 이것저것 이어 맞추는 우리 같은 사람들은 세계에 대한 생각에 어느 정도 앞뒤를 갖추게 되지. 그저 우리에게 생각할 여유와 시간이 있으니까. 하지만 그게 정말 인류인지 자네는 확신하나? 내 말은 그거야. 우리는 지적으로 그저 부산물이 아닌가? 플라톤의 시대로 돌아가 보면 자네는 그의 『국가』의 구상이 그때 인류의 정신 안에서 벌어지고 있던 일이라고 말하겠지. 하지만 나는 그게 한가한 신사의 헛된 공상이었을 뿐이라고 반박하겠어. 정말로 벌어지고 있던 일은 마케도니아의 힘이 모여 그리스를 뚫고 짓밟은 뒤, 그 그리스를 시켜 아시아를 정복하게 만든 것이었지. 자네가 말하는 문학이며 철학이란 실은 아수라장에서 빠져나온 노신사들과, 사냥이나 총질을 하기에는 너무 여린 야심 찬 젊은이들의 사적인 소일거리일 뿐이야. 생각이란 의지와 행동 속에서 작동하기 시작하기 전에는 이 세상에서 아무것도 아니고, 인류의 역사는 지금도 인간의 사유와 이어지는 관계를 조금도 보여 주지 않으며, 여태 한 번도 보여 준 적이 없어. 진짜 인류의 정신이란, 내 생각을 말하자면, 문학적인 것과는 전혀 거리가 멀고, 앞뒤가 이어지지도 않고, 백치의 두서없는 헛소리 같은 것이야——”

“아니지,” 분이 말했다, “아이의 헛소리지.”

“전쟁이 있고, 종교적 흥분의 큰 물결이 있고, 애국과 제국의 망상이 있고, 얼토당토않고 느닷없는 경제의 변동이 있지——”

“인류 전체가 그저 우연과 본능의 피조물이기라도 한 것처럼 말이지,” 분이 말했다.

“바로 그거야,” 윌킨스가 말했다.

“그건 인정해,” 분이 말했다. “하지만 내 주장은 온전한 정신이 자란다는 거야. 예전에 있던 것이 사라진다는 거고. 이성의 정신이 이제 서재를 나와 장터로 나선다는 거지.”

“그러니까 자네 말은, 분, 인류의 정신이란 있는 정신이 아니라 되어 가는 정신일 뿐이라는 거군.”

“내가 하려는 말이 바로 그거야,” 분이 말했다.

“그리고 바로 거기서 자네를 붙들고 싶은 거야,” 윌킨스가 말했다. “인류의 정신이란 어둠에서 어둠으로 지나가는 의식적 깨달음의 한 줄기 반짝임에 지나지 않을지도 모른다고 말해 보고 싶은 거지——”

“아니야,” 분이 말했다.

“왜 아닌데?”

“나는 그렇게는 놔두지 않을 테니까,” 분이 말했다.

제2절

논쟁이 꽤 이른 단계에 들어섰을 때부터 분이 흥분해 있었고 이내 성을 낼 지경이었다는 것은 부정할 수 없다. 사실을 따지는 문제에 저렇게 자기 의지를 끌어들인 것이 짜증이 시작되었다는 표시였다고 나는 생각한다. 그리고 그는 윌킨스에게 짧게 대꾸했고 이내 제법 무례하게 굴었다.

분은 삶의 개별성과 당장의 일들 뒤에서 실은 지혜가 이어져 자라고 있으며, 그 어느 때보다 많은 수의 사람이, 또 그 어느 때보다 높은 비율의 사람이 세계 정신의 과정에 참여하고 있고, 머지않아 이것이 인류가 다 함께 하는 위대하고 의식적인 보편적 사유가 되리라고 주장했다.

윌킨스는 비개인적인 이해와 설명 쪽으로 나아가려는 출발이 여러 번 있었다는 것은 인정했다. 실제로 새로운 종교가 시작될 때마다 그런 것이 얼마쯤은 있었다. 그러나 그는 이런 출발들이 규칙적으로 앞으로 나아가는 운동을 보여 주지 않으며, 그중 어느 것도 자기를 따르는 이들을 실제로 이끌고 하나로 묶는 힘을 얻은 적이 없다고 주장했다. 기독교를 제대로 붙잡은 기독교인은 몇 되지 않았고, 브라만교는 군중에 닿기도 전에 지적인 가루가 되어 부서졌으며, 요즘은 정직한 지식인들이 대중의 마음과 움직임을 조금이라도 붙들고 있다는 낌새가 그 어느 때보다 적다는 것이었다…

“인류의 정신이란,” 윌킨스가 말했다, “나에게는 이따금 원숭이가 가득 든 우리 한구석에서 겁에 질려 웅크린 아이에 훨씬 가까워 보여.”

분은 이 반박들에 유난히 당황했다.

“그 아이도 자랄 거야,” 그가 낚아채듯 말했다.

“원숭이들이 놔둔다면,” 윌킨스가 말했다. “사상가니 시인이니 문학이니 서재니 하는 이 모든 것이 인류의 진짜 정신을—그런 것이 있다 치고—얼마나 철저히 대변하지 못하는지는, 인류의 대중이 저희 나름의 표현 기관을 만들어 내고 거기에 군림하는 쪽으로 자연스레 돌아서는 것만 봐도 알 수 있어. 대중 신문을 봐, 대중 연극을 봐, 대중 종교를 봐, 요즘 나오는 소설을 봐, 뮤직홀을 봐, 활동사진이 어떻게 자라나는지 지켜보라고. 거기에 인류의 진짜 몸뚱이가 제 표현을 하고 있어. 자네 말이 맞다면 이런 것들이 지적 위계와 어떤 관계 속에 자리를 잡아야 하겠지. 그런데 그 지적 위계라는 것은 시골 저택이며 아름다운 은거지며 지방 대학이며 답답한 고급 정기 간행물 속으로 가서 숨어 버려. 그것은 사람들의 무리를 두려워하고, 사람들의 무리를 싫어하고 무서워하면서, 그걸 감추려고 자존심과 초연함을 꾸며 내지. 플라톤은 사회 질서와 뭇사람의 삶을 새로 짜고 싶어 했어. 2펜스짜리 지하철에 탄 젊은이야말로 그가 노린 사람이었지. 그는 그 젊은이를 단련시키고, 옆에 앉은 젊은 여자를 어떻게 대해야 하는지 정확히 가르치고 싶어 했어. 그런데 그러기는커녕 가엾은 플라톤은 어느 옥스퍼드 교수가 그 범접 못 할 문체와 지혜를 두고 염소처럼 울어 대는 구실이 되고 말았어…”

“우리가 아직 서로 이어져 있지 않다는 건 인정해.” 분이 말했다.

“자네들은 예전 어느 때보다도 더 뿔뿔이 끊어져 있어. 중세에는 기독교 세계에 관념의 이어진 체계 비슷한 것이 있어서, 교황과 독실한 생선 장수 아낙이 어떤 의미에서는 나란히 걸어갔단 말이지…”

두 사람이 어떤 옥신각신 속으로 뛰어들었는지 짐작이 갈 것이다.

분은 오늘날 뚜렷이 감지되는 사고의 확산 과정이 있으며 윌킨스가 말하는 그 단절들이 완전한 것은 아니라고 버텼다. 그는 폭넓게 생각하는 책들의 염가판, 요즘 신문에 실리는 갖가지 기사, 널리 퍼진 논의의 조짐을 예로 들었다. 반면 윌킨스는 지적 퇴화가 우세하다고 단언했다… 게다가 윌킨스는 도드가 웅얼웅얼 맞장구치는 가운데, 학계의 사고 과정조차 상당 부분이 잘못 가고 있으며, 베르그송의 숙녀용 실용주의는 허버트 스펜서의 대용품으로도 형편없고, “멘델주의”를 둘러싼 열풍은 포괄적인 관념에 대한 빈약한 사고의 승리라고 선언했다.

“대중을 셈에서 빼놓는다 해도, 긴 세월에 걸친 지적 성장이라는 것이 있기는 한지는 여전히 자못 의심스러워.”

그리고 지금 돌이켜 보면 묘한 일이지만, 교육받은 사람들 사이의 퇴행적 사고 과정의 보기로 윌킨스가 든 것은 현대 독일이었다. 여기, 그가 말하기를, 모두 합쳐 일억이 넘는 사람을 아우르는 한 정신의 경우에 지적 자유의 진짜 후퇴가 있었다. 본능적인 조야함을 거창하게 표현하는 것은 늘 독일 정신 특유의 약점이었다. 민족주의가 외국의 영향을 몰아낼수록 그것이 점점 더 뚜렷해졌다고 그는 말했다. 이 모든 것 속에 서로 모순을 일으킬 여지가 얼마나 그럴듯하게 열려 있었는지 알 만할 것이다. “책을 가져오게 해 줘.” 윌킨스가 외쳤다. “독일에서 사고라고 통하는 것이 어떤 물건인지 표본을 읽어 줄 테니. 휴스턴 스튜어트 체임벌린을 좀 읽어 주고, 니체의 펄펄 끓는 발언을 좀 읽어 주고, 쇼펜하우어를 좀 읽어 주지.”

“쇼펜하우어에서 거의 아무렇게나 뽑아낸 대목을 하나 읽어 보겠어.” 윌킨스가 말했다. “사람들은 쇼펜하우어를 철학자로, 깊이 있는 사상가로, 헤겔이라는 물약 말고는 남은 게 없는 유일한 선택지로 목구멍에 쑤셔 넣지. 자, 들어 봐——”

그는 짐짓 악의를 담은 목소리로 읽기 시작했고, 분명 몹시 어리석고 엉성하게 얽힌 단언 덩어리인 그 글에서 유난히 어처구니없는 이행 대목마다 목소리로 이탤릭을 그었다.

    “‘작은 남자는 큰 여자에게 뚜렷이 끌리고 그 반대도 마찬가지다. 게다가 작은 남자가 큰 아버지에게서 태어났으면서 어머니의 영향으로 작게 남은 경우라면, 큰 여자에 대한 그 선호는 그만큼 더 열렬해진다. 큰 몸에 피를 대 줄 수 있었던 혈관계와 그 활력을 아버지에게서 물려받았기 때문이다. 반대로 아버지와 할아버지가 둘 다 작았다면 그 끌림은 덜 느껴질 것이다. 큰 여자가 큰 남자를 꺼리는 바탕에는 종족이 지나치게 커지는 것을 피하려는 자연의 의도가 놓여 있다… 나아가 살빛에 대한 고려는 매우 뚜렷하다. 금발은 검은 사람이나 갈색 머리를 좋아하지만, 뒤엣사람이 앞엣사람을 좋아하는 일은 드물다. 그 까닭은, 금빛 머리와 푸른 눈이 그 자체로 표준형에서 벗어난 변종, 거의 기형에 가까운 것이어서 흰쥐에, 적어도 잿빛 말에 견줄 만하기 때문이다. 세상 어느 곳에서도, 극지 부근에서조차 그것들은 토박이가 아니며 오직 유럽에서만 그러한데, 분명 스칸디나비아에서 비롯된 것이다. 여기서 지나는 길에 내 견해를 밝혀 두자면, 피부의 흰빛은 사람에게 본래 있던 것이 아니고 자연으로는 우리 조상인 힌두인처럼 검거나 갈색인 살빛을 지녔으며, 따라서 흰 사람이 애초에 자연의 태에서 나온 적은 없고, 그러니 그토록 말이 많은 백인종 따위는 없으며 모든 백인은 빛이 바래거나 표백된 자일 뿐이라는 것이다. 이 낯선 세계로 떠밀려 와 외래 식물처럼 겨우 살아가고 그 식물처럼 겨울이면 온실이 있어야 하는 가운데, 사람은 수천 년에 걸쳐 희어졌다. 겨우 네 세기쯤 전에 옮겨 온 인도계 종족인 집시들은 힌두인의 살빛에서 우리 살빛으로 넘어가는 중간을 보여 준다. 그러므로 성적인 사랑에서 자연은 본디의 형인 검은 머리와 갈색 눈으로 돌아가려 애쓴다. 그러나 피부의 흰빛은 제2의 천성이 되었으니, 그렇다고 힌두인의 갈색이 우리를 밀어낼 만큼은 아니다. 끝으로 사람은 저마다 몸의 낱낱 부위에서도 제 결함과 일그러짐을 바로잡아 줄 것을 찾으며, 그 부위가 중요할수록 더욱 단호하게 그리한다. 그러므로 들창코인 사람은 매부리코와 앵무새 같은 얼굴에 이루 말할 수 없는 호감을 품는다. 다른 모든 부위도 마찬가지다. 몸통과 팔다리가 지나치게 가늘고 긴 남자는 도가 지나치도록 뭉툭하고 짧은 몸에서도 아름다움을 찾아낼 수 있다… 어떤 점에서 스스로 아주 완전한 사람은 그 점에서 불완전함을 찾거나 사랑하지는 않으나, 그래도 남들보다 쉽게 그것과 화해한다. 그 부위가 크게 불완전해지지 않도록 자기가 아이들에게 보증이 되어 주기 때문이다. 이를테면 자신이 매우 흰 사람은 누런 살빛을 마다하지 않겠지만, 누런 살빛을 지닌 사람은 눈부신 흰빛을 신성하도록 아름답다고 여길 것이다.‘ (몇 줄 앞에서 사실상 이것과 어긋나는 말을 했음을 그도 알아채고는, 되돌아가 흰 살빛이 제2의 천성이라는 저 구제용 단서를 끼워 넣은 게 분명하다는 점을 눈여겨봐.) ‘남자가 뚜렷하게 못생긴 여자와 사랑에 빠지는 드문 경우는, 앞에서 설명한 성별 정도의 정확한 조화에 더해 그 여자의 온갖 기형이 정확히 그의 것과 정반대여서 그것을 바로잡아 줄 때 일어난다. 그럴 때 사랑은 높은 정도에 이르기 마련이다…‘

“이런 식으로 끝없이 이어져.” 윌킨스가 말했다. “그저 어리석고 무책임하게 말을 늘어놓는 거지. 게다가 이 물건이, 이 독신자의 머리 굴리기가 새롭지도 않다는 걸 기억해야 해. 옛날에 캄파넬라가 ‘태양의 도시’에서 훨씬 더 우습고 유쾌하게 해 놓은 말이니까. 그리고 말이야, 이건 쇼펜하우어가 곁가지로 다루는 문제가 아니야. 잠깐 쉬어 가는 대목이 아니라고. 이 논의는 그의 철학 전체의 논의에 없어서는 안 될 것이란 말이지…”

“하지만 어쨌든,” 분이 말했다, “쇼펜하우어를 현대인으로 치기는 어렵지. 다윈 이전 사람이잖아.”

“바로 그래서 그 사람부터 시작하는 거야.” 윌킨스가 말했다. “그는 다윈과 같은 시대 사람이었고, 다윈이 참을성 있고 부지런하게 증거를 쌓아 올리는 동안, 이 헛소리가, 그것도 홍수처럼 쏟아지는 헛소리가, 살려는 의지에 관한 완결된 교설 하나가 통째로 쏟아져 나오고 있었어. 그런데 내가 눈여겨보라고 하고 싶은 건, 다윈과 헉슬리의 방법을 남다르게 만들었던 저 조심스러운 증거 쌓기, 촘촘한 추론, 정직함과 참됨은 오늘날 어디서도 좀처럼 만날 수 없는데, 이렇게 내뿜어 대는 식으로 일을 하는 방식은 어디에나 있다는 거지. 저 지적인 갈까마귀 버나드 쇼의 글을 아무거나 집어 봐. 쇼펜하우어의 방법이 활짝 피어난 것을 보게 될 테니. 주워들은 관념, 매끄럽고 비합리적인 넘나듦, 생명력에 대해, 알코올의 작용에 대해, ’공포에 중독된’ 고기에 대해, 의학에 대해, 경제 과정에 대해, 러시아에 대해, 아일랜드인의 기질과 영국인의 지성에 대해, 모든 사람과 온갖 종류의 정신이 하는 생각과 그 정신 작용에 대해 마구 늘어놓는 단언들, 너무 앞뒤가 안 맞고 무모하게 단정적이어서 조리 있게 반박할 수조차 없는 물건이야. 그런데도 영어를 쓰는 지식인의 적어도 절반은 쇼를 세계의 사고 과정의 한 부분으로 여기지. 쇼펜하우어는 뻔뻔한 단언이라는 놀이의 개척자였고 제 세대에게는 아주 마땅하게도 무시당했어. 쇼의 광증은 이 시대의 표본이고. 내 논지를 알겠나? 이성적으로 훈련되고 머리가 맑은 시대였다면 쇼는 벌써 오래전에 낱낱이 뜯어보고 해부해서 치워 버렸을 거야… 그리고 여기, 이 시대가 떠받드는 목소리가 둘 더 있어. 그것들이 그저 있다는 게 아니라 지금 엄청나게 떠받들어진다는 것, 그게 내 주장의 전부야, 분. 어리석게 말하고 쓰는 사람, 근거 없이 단정하는 사람, 상대의 말을 잘못 알아듣는 사람은 언제나 있었지만, 지금 이 시대는 그런 자들을 너그럽게 봐 주고 받아들여. 여기 독일에서 더 마음 맞는 지적 공기를 찾아낸 저 병약한 영국인 휴스턴 스튜어트 체임벌린이 있고, 이것이 그의 대작 ‘19세기의 기초’야. 이 책은 가장 높은 자리에서 더없이 엄숙하게 받아들여졌지. 이 책에 마땅한 단 하나의 대접인 비웃음에 넘겨진 곳은 어디에도 없어. 우리 학창 시절에 꽤 읽을 만하고 꽤 거창했던 역사책 하나 기억나지? 켈트족과 앵글로색슨족에 관한 엉터리 인종학으로 가득했던 J. R. 그린의 ‘영국 국민의 역사’ 말이야. 그건 프루드와 프리먼이 앞장섰던 저 교수님식 야만, 허풍스러운 인종 제국주의와 반아일랜드주의 운동의 한 부분이었어. 칼라일과 독일 냄새가 났고, 켈트 부흥을 불러일으키는 데 한몫했지. 자, 그게 분명 헤르 체임벌린의 씨앗이었어. 여기——”

윌킨스가 책장을 넘겼다.

“여기 나온 그는 제법 좋은 상태야. ‘전환점’이라는 제목이 붙은 절인데, 쇼펜하우어의 ‘우리 조상인 힌두인’과 아주 판박이지. 지난 역사를 대충 훑어 놓은 소묘의 한 대목이야. ‘중요한 것은’ 하고 그가 말하기를, ‘유럽 역사의 전환점을 확정하는 일’이라는 거야. 이왕 하는 김에 유럽 역사의 적도며 점화 플러그며 간의 위치까지 확정해 버려도 좋았을 텐데. 자, 들어 봐—

    “‘튜턴 민족이 완전히 새로운 문명과 문화의 창건자라는 더없이 중요한 소명을 자각하고 깨어난 것, 그것이 전환점을 이룬다. 1200년을 그 각성의 중심이 되는 순간으로 지목할 수 있다.’

“그것 좀 보라지. 그런 각성의 증거로 당연히 남아 있을 상당한 분량의 문헌을 우리에게 일러 줄 수고조차 하지 않아. 그냥 그 말을 툭 던져 놓지. 제 부류의 추종자들은 그런 말이면 무엇이든 눈 감고 삼킨다는 걸 아니까. 그러고는 스페인과 이탈리아와 인도와 중국과 일본에서는 무슨 일이 벌어지고 있었을까 하는 데 대해 아마 얼마쯤 켕기는 마음이 들었던지, 이렇게 이어 가—

    “‘북유럽 주민이 세계사를 만드는 자가 되었다는 것을 감히 부인할 사람은 거의 없을 것이다. 그들이 홀로 서 있었던 때는 한 번도 없다… 다른 이들도 인류의 운명에 영향을, 참으로 큰 영향을 끼쳤다. 그러나 그때에도 언제나 그저 북방인의 적수로서 그리했을 뿐이다…’

“가엾은 칭기즈 칸, 바로 그 무렵 인도에 무굴 제국을 세웠고, 원 왕조의 기초를 놓게 되며, 명나라 전성기의 길을 닦아 놓은 그 사람은, 이 놀라운 ‘북방인’들과 자기가 맺은 관계가 얼마나 하찮은 것이었는지 끝내 알지 못했지. 하기야 타타르족이 1200년 언저리에 모스크바를 약탈하고 있기는 했어… 하지만 튜턴의 영광을 읊는 대목을 좀 더 들어 보자고.

    “‘그러나 튜턴 민족이 세계사를 빚어낸 유일한 민족은 아니었다 하더라도’(너그러운 인정일세) ‘그들이 첫자리를 차지할 자격이 있음은 의심할 여지가 없으며’(저 의심할 여지가 없으며라니!) ‘국가의 건설자로서든 새로운 사상과 독창적 예술의 발견자로서든 인류의 운명을 참되게 빚어낸 자로 나타나는 이들은 모두’(오 일본이여! 오 명 왕조여! 오 인도의 예술과 삶이여!) ‘튜턴 인종에 속한다. 아랍인이 준 자극은 명이 짧고’(천문학, 화학, 수학, 근대 과학 전반이 말이지!) ‘몽골인은 파괴할 뿐 아무것도 창조하지 않으며’(사마르칸트, 델리, 베이징), ‘리나시멘토의 위대한 이탈리아인들은 하나같이 롬바르드와 고트와 프랑크의 피에 흠뻑 젖은 북부에서 태어났거나 게르만·헬라스적인 극남단에서 태어났다. 스페인에서는 서고트인이 생명의 요소를 이루었고, 유대인은 무슨 일에서나 되도록 튜턴 민족의 본을 그대로 좇음으로써 오늘날 제 “르네상스”를 이루어 가고 있다.’

“비튜턴 민족의 위대한 인물이란 인물은 죄다 튜턴이라고 우기는 그 수법은 훌륭하다 할 만큼 끝까지 밀고 가. 단테는 옆얼굴 생김새와 성씨를 근거로 튜턴이고, 그리스도의 혈통을 두고도 제법 멋들어진 재주넘기가 나오지. 그는 갈릴리 출신인데 그곳은 유대적이지 않기로 이름났고, 이러저러하다는 거야. 게다가 호의 어린 서문을 쓴 리즈데일 경은 요셉이 명목상의 아버지였을 뿐임을 우리에게 상기시키며 그리스도가 튜턴 국적임에 도장을 찍어 준다니까…

“나 같은 타고난 튜턴 사람은 제 신성을 실감하게 되는군.” 윌킨스가 말하고는 뒤적이며 읽었다. “‘튜턴 사람이 깨어나는 순간부터 새로운 세계가 열리기 시작한다——’ 음! 음!… 아, 또 나왔군!—

    “‘우리 문화가 헬라스적인 것과 로마적인 것의 재생이라는 말 역시 사실이 아니다. 지난날의 성취가 재생될 수 있었던 것은 튜턴 민족이 태어난 뒤의 일이지 그 반대가 아니다.’… 저기서 반대라는 게 정확히 무슨 소린지 모르겠군!… ‘그 시대의 가장 강력한 창조자들, 이를테면 셰익스피어와 미켈란젤로는 그리스어도 라틴어도 한마디 모른다.’

“그 억센 무지라니! 벤 존슨조차 우리 윌리엄에게 라틴어는 조금, 그리스어는 그보다 더 적게 있다고 인정해 주었고, 그가 튜더 시대 번역물을 먹고 자랐다는 건 뻔히 드러나 있어. 미켈란젤로가 까막눈이었다는 것도 순전히 체임벌린의 착상이지. 이 사람은 제 독자를 알아. 그런데 이런 단정적이고 편파적이고 수다스러운 무지 자체에는 놀랄 것이 없어. 반쯤 취해 떠드는 맥줏집 잡담을 받아 적은 것이고, 하느님 용서하시길, 우리 대부분도 한때는 이런 식으로 지껄여 봤으니까. 분, 자네에게 표징이자 기적이 될 만한 것은, 이 물건이 독일과 영국과 미국 전체에서 아주 진지하게 받아들여졌다는 것, 일류로 통한다는 것, 한 번도 시비가 걸리거나 난도질당하거나 버터 장수에게 넘겨진 적이 없다는 것이야. 이게 현대 사상이지. 동시대 인류의 정신에서 내가 뽑은 두 번째 표본이고. 자 이제 여러분, 세 번째로 위대한 지적 곡예사인 니체 차례야. 니체는, 인정하는데, 한때 진짜배기로 타당한 생각을 하나 품었고 그의 작업은 그 진짜배기로 타당한 생각 위에 세워져 있어. 그건 종이 오랜 세월에 걸쳐 변한다는 관념, 곧 다윈주의의 관념을 붙든 사람이면 누구나, 제대로 붙들고 나서 오륙 분 안에 머릿속에 떠올리는 생각이야. 인간은 최종이 아니다라는 생각이지. 그런데 니체는 생각 하나를 얻는 것이 곧 계시를 받는 것이 되게끔 생겨 먹은 사람이었어. 웬만큼 밝은 머리라면 사정에 따라 누구나 내딛는 이 한 걸음이 그에게는 어마어마한 대약진으로, 오직 자기만이 내디딜 수 있는 도약으로 보였지. 그래서 정신이 성했던 남은 생애 내내 그는 변주를 울려 댔고, 제 놀라운 발견의 둘레를 맴돌며 크래커 속 표어 같은 경구와 인도풍을 흉내 낸 잠언을 써 갈겼어. 그 전부가 알렉산더 틸레 박사의 『다윈에서 니체까지』라는 제목에 요약되어 있지. 거기서는 뻔한 것의 이 기적이, 이 당연한 따름정리가, 인간 정신의 거대한 진보인 양 다루어져. 요즘은 아무도 이런 것을 때려잡지 않아. 그것은 가고 또 가지. 끊임없이 불어나는 몰이성의 급류가 되어 인류의 뇌 속을 씻고 흐르는 거야. 한때는 일반의 지성이 쇼펜하우어와 니체와 체임벌린과 쇼를 버티고 물리쳤을 시절이 있었어. 지금은 그런 침입에 갈수록 덜 버티지. 분, 그게 내가 내놓는 논거야.”

참고할 책을 작은 무더기로 쌓아 놓고 침울한 태도로 끈질기게 밀고 나가는 윌킨스는 정말이지 재판을 여는 변호인을 묘하게 떠올리게 했다. 인류의 정신은, 널리 인정되고 이해되던 정통 기독교가 등뼈가 몸의 갈비뼈와 팔다리와 머리를 붙들어 매듯 그것을 하나로 붙들어 매고 있던 시절에 비하면 훨씬 덜 이어져 있었다. 도드가 이내 불평했듯이 그가 노리는 바는 분명 그것이었다. 그 더 안정되던 시절에는 생각을 지닌 사람이라면 누구나 좋든 싫든 그 교리의 핵에 기대야 했고, 그 이음매를 출발점으로만 쓴다 해도 어쨌든 거기에 이어 붙여야 했다. 이제는 갈수록, 이 세 가지 예에서처럼, 사람들이 삶과 인종과 사물이 흘러가는 방향에 대한 무모한 단정을 앞세우고 허공에서 무책임하게 시작했다. 그리고 목소리가 클수록, 더 기괴하고 더 눈에 띌수록, 추종자를 그러모아 이 녹아 흐르는 혼란 속에 새로운 소용돌이 하나를 세울 공산이 컸다.

대체로 분은 이렇게 흩어진 시작들을 너그럽게 봐주는 편이었다. “우리는 진리를 산개 대형으로 공격하는 거야,” 그가 말했다. “종대가 아니라.”

“새로 시작하는 건 나도 상관없어,” 윌킨스가 말했다. “산개 대형도 상관없어. 하지만 새하얀 무지와 순전한 오해에는 반대야. 쇼펜하우어가 우리는 힌두인의 후손이라고 말하는 건 새로운 시작이 아니야. 그저 어리석음이고 정신의 퇴행이지. 우리가 힌두인의 후손이 아닌 것은 힌두인이 우리의 후손이 아닌 것과 꼭 같아. 공통 조상이 있을지 모른다는 건 전혀 다른 얘기고. 침팬지가 고릴라의 후손이라거나 고릴라가 침팬지의 후손이라고 하는 편이 차라리 낫겠어. 그리고 ‘게르만’ 민족이 1200년에 무엇이든 깨달았다는 것은 어떤 종류의 진실도 아니고, 그저 목청 큰 거짓말이야. 그런데 이 모든—뭐라고 불러야 하나?—현대인들은 갈수록 더 그런 짓에 매달려. 이미 반증된 그럴듯한 이야기를 늘어놓고, 사실을 틀리게 말하고, 유사 사실을 지어내고, 그렇게 화려한 몸짓으로 빠져나가지. 사상의 벌판에서, 머지않아 행동의 벌판에서도, 이 마구 발길질하는 인물들이 질서 있는 전진이란 전진은 죄다 뒤덮어 버렸어. 18세기 후반과 19세기 전반을 특징짓던 사고의 정리 작업, 입증된 사실을 참을성 있게 의기양양하게 배열하던 그 모든 일을 그들이 멈춰 세우고 부인해 버렸지. 그동안 생물학의 위대한 분석이 이어졌고, 그것은 종에 대한 우리 관념의 전면 개정으로 절정에 이르렀고, 인간의 상상력 앞에 여태 꿈도 꾸지 못했으나 그려 볼 수는 있는 과거와 미래를 열어 주었고, 철학적 논의의 토대 자체를 뜯어고쳐 다시 놓은 듯싶었어. 그래서 그 토대 위에 무엇이 세워졌지?”

“당연하지,” 분이 외쳤다. “큰 성취 뒤에는 쉬는 참이 있어야 해. 인류의 정신에도 소화하는 막간이 있어야지.”

“그런데 이건 체증이야! 먼저 허버트 스펜서가 오지. 생명의 과정을 개체들이 살아남으려는 투쟁으로 오해한 사람 말이야. ‘진화’라는 그의 말이 그 오해의 정수야. 이기심을 통한 흔들림 없는 기계적 전개라는 그의 그림이, 얽히고설켜 갈피 잡기 어려운 진리의 모습을 그럴듯하게, 그리고 참담하게 가려 버렸어. 그런 것에서 한걸음에 저 피할 수 없는 초인으로, 미래의 메가테리움 같은 개인으로, 거대한 이기주의자로, 그 온갖 헛소리로 건너뛰지. 그다음에는 얕고 절제 없는 사상가들이 떼로 몰려와, 이 과정 전체를 밀고 가는 단순한 힘 하나를 단순한 이름으로 찾아내려고 안달을 해. ‘생명력’이니 ‘의지’니 하는 것들 말이야. 분, 이런 것들은 인류의 정신이 얼마나 철저히 소화에 실패했는지를 보여 주는 끔찍한 가스 방울일 뿐이야…”

“놀랍군,” 분이 말했다. “비유 하나가 더없이 명석한 사상가를 어떻게 태우고 달아나 버리는지 말이야. 인류의 정신이 그렇게까지 내내 위장으로만 굴러가지는 않아.”

“그 비유를 꺼낸 건 자네야.” 윌킨스가 말했다.

“그런데 자네가 그 위에 올라탔고, 그놈이 자네를 태운 채 내달았지. 이런 언짢은 결말까지… 자, 나는 반대로 이렇게 봐. 60년대와 70년대와 80년대의 겉핥기가 지나간 뒤로 사람들의 정신은 종이 불안정하다는 실상을 점점 더 단단히 붙들어 왔다고. 체증이기는커녕 예비 공격에 지나지 않는 저 새로운 지적 실험의 몸통은, 실용주의라고 말할 때 머릿속에서 한 덩어리로 뭉뚱그리는 그 시험적 사고의 더미 전부야. 종의 경계가 무너지면 유한한 목적 너머로 나아가는 논리 과정의 타당성도 무너져. 우리는 눈앞에 보이는 목적에 맞춰 가면서 우리의 진리를 만들고, 그것이 듣지 않으면 새로 만들지. 우리는 삶을 다시 한번 씩씩한 실험으로 보는 거야. 우리 우주의 경계는 시간과 공간에서만이 아니라 사고에서도 물러나. 과학의 방법과 시의 방법 사이에 딱 잘라 그은 선이 사라지고…”

“그래서 베르그송이 나오는 거지.” 윌킨스가 의기양양하게 말했다.

“베르그송은 사상의 일을 밑천 삼아 이문을 남기는 부류이자 유형이야. 하지만 실용주의를 베르그송으로 재는 건 사양하겠어. 그는 실용주의 운동을 이루는 미완의 탐구들을 붙들어다가, 여린 정신들을 위한 물렁한 회의주의를 만들어 내지. 그들이 아쉬워할 법한 오래 굳은 정통이라면 어디로든 쉽게 되돌아갈 샛길을 붙여서 말이야.”

“그런데 바로 거기 내 논거가 다시 있어,” 윌킨스가 말했다. “인류의 정신이, 저 바깥에서 실제로 굴러가는 저 거대한 집단 정신이 이 새로운 관념 체계를 붙들 수 있는 길은 오직 베르그송을 통해서뿐이야…”

제3절

그리하여 이제 분과 윌킨스는 사활이 걸렸으면서도 도무지 결말이 나지 않는 논쟁에 본격적으로 뛰어들어 있었다. 세계의 사고 과정은 자라고 퍼지고 나아가는 중인가, 아니면 산산조각 나는 중인가? 한쪽은 사람들의 정신이 넓어지고 빨라진 사례를 백 가지씩 들이댔고, 다른 쪽은 저속함과 왜곡과 헛소리가 널리 받아들여지는 사례로 되받았다. 세상에 나붙는 광고는 예전보다 더 지적인 호소를 하고 있는가, 덜 지적인 호소를 하고 있는가? 반나절이나 그들은 타임스가 타락했다는 주장을 두고 싸우며 사례를 자꾸 불려 갔고, “파넬주의와 범죄” 소책자를 노스클리프 경의 전시 경솔함과 견주었으며, 스무 해 묵은 “브리태니커 백과사전”을 팔아 치우고 서적상을 없애 버릴 “북 클럽”을 세우겠다던 모벌리 벨 씨의 판촉전과 새 시대의 큼직하게 펼쳐 놓은 삽화 광고 중 어느 쪽이 나은지를 따졌다.

보다시피 이야기는 높이 갔다 낮게 갔다 하면서 아무 결론에도 이르지 못했다. 그러나 대체로 윌킨스가 인간의 지혜는 반드시 자라난다는 분의 반쯤 신비주의적인 확신을 흔들어 놓는 데 성공한 것은 사실이라고 나는 생각한다. 승부의 영예는 윌킨스 쪽에 있었다고 본다. 분은 물리 과학에서는 크고 자라나는 진행이 있어 왔고 지금도 있다는 것을 입증해 보인 듯했다. 그러나 온전한 정신의 제국이 더 크고 더 인간적인 문제들로 번져 가고 있다는 것은 증명하지 못했고, 그저 자기 믿음을 밝힐 수 있을 뿐이었다. 그는 예언으로 물러설 수밖에 없었다. 머지않아 또 한 번 크게 앞으로 내지르는 일이 있으리라는 둥. 반면 윌킨스 쪽에서는 정치 생활이 꾸준히 썩어 가고 있다는 것, 지난 이십 년 사이에 목청과 공허와 폭력이 늘어났다는 것을 논증해 보일 수 있었다. 그는 카슨주의, 관세 개혁의 수법, 격렬한 여성주의 운동, “반역” 노동 언론의 악의에 찬 어리석음, 독일 “애국심”의 역겨운 무성함을 사례로 들었다…

“하지만 생각하는 젊은이들이 있어,” 마침내 분이 말했다. “다 자라 드러난 이런 것들만 있는 게 아니야. 삼십 년 전에 젊은이 하나가 생각하던 자리에서 지금은 쉰 명이 생각하고 있어. 이 사납고 시끄러운 것들은 그저 침입이야. 그저 침입일 뿐이고…”

그 조롱꾼이 괴로워하고 있었다.

지성이 활발하게 그릇된 길로 간다는 생각이 그를 어찌나 괴롭혔던지, 그는 핼러리에게서 떼어 놓고 있던 거리를 죄다 내던져 버리고는, 인류에게 지혜가 세월을 두고 자라난다는 이 가공의 핼러리의 생각에 자기 자신이 꽤나 열렬히 매달려 있음을 훤히 드러내 보였다…

제4절

그는 어찌나 괴로웠던지 어느 날은 나를 붙들고 단둘이 한동안 그 이야기를 했다.

“윌킨스는,” 그가 말했다, “사실을 고집해. 그런 바탕 위에서 그와 논쟁하기는 어렵지. 그런데 말이야, 나는 핼러리의 견해가 사실에서 끌어낸 귀납이기를 바라지 않아. 그건 확신이고 직관이야. 신문 벽보를 읽거나 대영박물관의 책장을 들여다본 뒤에 알아채는 그런 것이 아니지. 한밤중에 확실히 알게 되는 무엇이야. 인류의 정신이 있다는 것 말이야. 그것은 일반적인 무엇이고, 특수한 것으로부터 달아나는 피난처이고, 신의 본성에 속하지. 뻔한 얘기 아닌가? 그리고 그것을 통해 교감이 있어. 이런 국면들, 이런 침입들은 지나가는 사건이야. 온 세상이 미쳐 날뛴다 해도, 머지않아 어떤 끔찍한 것이, 어떤 괴물 같은 전쟁이 책과 사고와 문명을 죄다 부숴 버린다 해도, 정신은 여전히 거기 있을 거야. 그것은 곧바로 다시 이어지고, 이내 전에 이루어 놓은 것을 전부 되찾을 거야—하녀가 그릇을 안은 채 계단에서 굴러떨어진 뒤에도 철학자가 이내 다시 책을 읽어 나가듯이 말이야… 그것은 어찌 되었든 계속되지…

“아! 어떻게인지는 나도 몰라, 이 사람아. 설명할 수가 없어. 내가 따져서 알아내고 발견한 것을 자네에게 이야기하는 게 아니야. 내가 아는 것을 이야기하는 거지. 원한다면 믿음이라고 해도 좋아. 그것은 계속되고, 나는 그것이 계속된다는 걸 알아—죽어도 어떻게인지는 말할 수 없지만…”

그는 말을 멈췄다. 얼굴을 붉혔다.

“그러니까 저건 핼러리의 관점이야.” 그가 어색하게 말했다.

“하지만 윌킨스라면 아마 그걸 부정하지는 않을걸. 그가 말하는 요점은 그저, 말을 정확히 하자면 그 신의 정신, 자네가 말하는 그 일반 정신을 인류의 정신이라고 부르는 건 정확하지 않다는 것뿐이야.”

“하지만 그건 인류의 정신이야.” 분이 말했다. “그건 인류의 정신이라고. 인류의 대부분은 그것과 닿아 있지 않아, 그것을 잃어버렸지. 인류의 많은 부분이 헛소리와 잔혹한 짓을 말하고 행하고 있어. 길을 잃고, 터무니없지. 그건 진리에는 상관없는 일이야, 블리스. 문학에는 상관이 있어. 상관이 있는 까닭은 문학이, 정신을 맑게 하고 정신을 풀어놓고 정신을 먹이고 이끄는 그 일이 곧 길이기 때문이야. 문학은 빛 밝힘이고, 우리 자신과 모든 사람을 고립에서 건져 내는 구원이야…”

“그럴지도 모르지.” 내가 넌지시 말했다.

“그럴 수밖에 없어.” 그가 말했다. “아! 나도 알아, 내가 배스윅 양 뒤에 숨어 살아왔다는 걸… 하지만 나도 껍질을 깨고 나오는 중이야… 조만간 그 사람에게 받아쓰게 하기 시작할 거야—그 사람이 어쩌든 아랑곳하지 않고 말이야… 나는 성공한 별것 아닌 사람이지—겉으로는—그리고 내가 이런 것들을 보게 된 건 오직 남몰래 한 생각과 남몰래 한 조롱을 통해서였어…”



제8장

「악마의 들나귀」의 시작

제1절

윌킨스와 논쟁을 벌인 지 얼마 지나지 않은 어느 날, 분은 나에게 이야기 하나를 읽어 주겠다고 했다. 그는 연필로 쓴 원고를 들고 읽었다. 애를 태우며 한참 찾은 끝에 나는 그 대부분을 다시 찾아내 맞춰 놓았다. 없어진 것은 몇 쪽뿐이다. 그 이야기가 여기 있다. 안타깝게도 그것은 끝내 완성되지 않았다. 그러나 그는 생각해 둔 결말을 나에게 아주 분명하게 일러 주었다. 그것은 제자리에서 밝혀 두겠다. 그리고 그 착상이 앞 장에서 내가 옮겨 놓아야 했던 윌킨스와의 대화에서 어떻게 솟아 나오는지 알아보게 되리라고 생각한다.

제2절

옛날에 잉글랜드 남해안의 쾌적한 별장에서 명성과 번영을 좇는 한 작가가 있었다. 그는 남들이 받아들일 만한 성격의 이야기를 썼고 나날이 높아 가는 세간의 존경을 기뻐했으며, 누구의 비위도 거스르지 않도록 조심하고 오직 즐겁게 해 주기만을 구했다. 그는 어느 정도 한정된, 그럭저럭 봐 줄 만한 낭만이라 할 사정 아래 이따금 행사시를, 그러나 그 밖에는 정형시를 쓰는 부인과 결혼했고, 어린 딸 하나의 아버지였는데 그 아이가 했다는 말들이 그의 인기를 크게 보태 주었으며, 이 나라에서 아주 손꼽히는 사람들이 그를 만찬에 불렀다. 그는 주 부지사였고 총리의 벗이었으며, 문학으로 기사 작위를 받는 일도 그에게 먼 이야기가 아니었고, 넉넉한 수명만 주어진다면 노벨상마저 아주 바랄 수 없는 것은 아니었다. 그러면서도 이만한 번영이 그를 영국인답지 않은 오만으로 끌어내리지는 않았다. 그는 작가에게 기대되는 저 사내다움과 소박함을 잊지 않았다. 그는 넉넉히 사서 피울 수 있었던 훌륭한 여송연 대신 파이프를 피웠다. 머리는 짧게 깎아 두었고 결코 폼을 잡지 않았다. 자기보다 낮고 덜 성공한 계층의 사람들과 거리를 두지도 않았다. 그는 자기의 유쾌한 소설에 집어넣을 인물들을 연구하느라 늘 삼등칸을 타고 다녔고, 멀리까지 걸어 나가 여인숙에 앉아 사람들에게 말을 붙였으며, 정원사의 속을 끌어냈다. 그리고 꾸준히 일하면서도 몸을 돌보는 일을 놓지 않았으니, 그의 몸은 어느 정도 살이 오를 조짐을, 더 정확히 말하자면 한군데로 몰린 살, 곧 온몸에 고루 퍼지지 않고 앞쪽 적도만 부풀리는 살이 붙을 조짐을 보이고 있었다. 이 팽창이 그의 유일한 근심거리였다. 그는 몸을 다지는 일을 생각했고 테니스를 쳤으며, 날마다 비가 오나 날이 개나 적어도 한 시간은 걸었다…

그러나 에드워드 시대 문학을 그토록 대표하는 이 사람은—이 이야기는 선량한 에드워드 왕의 치세에 시작되니 말이다—부러워할 만한 성취와 앞날에도 불구하고, 명예롭지 못한 최후에 이르기까지 더할 나위 없이 진 빠지고 미심쩍은 모험을 겪을 운명이었다…

그에 대해 내가 모든 것을 이야기하지는 않았기 때문이다. 때로는—더러 아침이면—그는 짜증이 나서 면도 도구와 다투곤 했고, 쾌적한 별장에서 아주 아름답게 살면서 넉넉하고 이름나 있고 언제나 사람 좋고 문법에 맞고 남에게 거슬리지 않는 방식으로 조금은 품격 있는 책을 쓴다는 것이야말로, 저주받을 영혼을 지닌 피조물이 좇을 수 있는 삶 가운데 가장 지루하고 견딜 수 없는 삶이 아닌가 싶어지는 별난 기분에 빠질 때도 있었다. 이는 다만 하느님이 그를 지어 붙이실 때 그런 경우에 으레 따르는 저 내장, 곧 간을 잊지 않으셨음을 보여 줄 뿐이다…

바닷가의 겨울은 여름보다 덜 유쾌하고 더 기운을 돋우는 법이어서, 이 작가가 몸에 좋고 꼭 필요한 일과를 거의 억지로 밀어붙여야 하는 날들이 있었다. 남서풍이 그의 별장을 사납게 할퀴고 굴뚝 속에서 울부짖고 돌풍에 실린 비로 창을 후려치며, 문밖에 코를 내밀기만 하면 곧바로 목덜미로 손목으로 발목으로 그 작가를 속속들이, 약이 오르도록 적셔 주겠노라 벼르던 날들이었다. 그리고 창에서 내다보이는 잿빛 파도는 서둘러 지나가는 잿빛 소나기 아래로 줄줄이 물가로 밀려들어, 벼랑 아랫자락에 부딪히며 깃털처럼 흩어지는 거대한 거품과 물보라의 분수를 이루고는 짠맛 나는 물안개를 그의 눈으로 날려 보냈다. 그러나 그는 사내답게 각반을 차고 방수 망토를 걸치고 가장 큰 브라이어 파이프를 물고서, 그 온갖 휘몰아치는 야단법석 속으로 나서곤 했으니, 그래야 차를 마신 뒤 그 좋은 이야기 쓰기가 한결 산뜻해지리라는 것을 알기 때문이었다.

그런 날에 그는 밖으로 나갔다. 자갈과 위성류와 쥐똥나무가 늘어선 바닷가 정원을 따라 아주 단단히 마음먹고 나아갔으니, 불과 아내와 차와 버터 바른 토스트의 안락으로 얼굴을 돌리기 전에 반드시 항구를 지나 동쪽 벼랑 꼭대기까지 올라가고야 말겠다고 작정한 것이었다…

그러다 집에서 반 마일쯤 떨어진 어디쯤에서, 그는 묘한 인물 하나가 자기와 나란히 걸으려 애쓰고 있음을 알아챘다.

그가 받은 인상은, 화부가 입는 기름때 낀 검푸른 옷을 걸친 몹시 비참한 검은 사내, 아마도 항구에 든 기선에서 내린 라스카르 선원 하나가 절뚝절뚝 다리를 절며 가고 있다는 것이었다.

이 사람을 지나칠 때 작가에게 스쳐 간 생각은, 작가라는 것들이 세상에 대해 모르는 것이 얼마나 많은가, 이를테면 이 떨면서 움츠린 몸뚱이가 제 안에 얼마나 많은 것을, 붙들어다 자기의 크고 무난한 소설에 “집어넣을” 수만 있다면 “지역 색”으로 값을 매길 수 없을 만한 것을 감추고 있을지 모른다는 것이었다. 어째서 이런 원천을 이따금 두드려 보지 않는 걸까? 예컨대 키플링은 그렇게 해서 더없이 성공적인 결과를 얻곤 했는데… 그러다 작가는 이 수수께끼가 자기를 따라잡으려고 서두르고 있음을 알아챘다. 그는 걸음을 늦추었다…

그 생물이 청하는 것은 불이 아니었다. 성냥 한 갑을 구걸하고 있었다. 그리고 이상한 것은, 그것이 아주 훌륭한 영어였다는 점이다.

작가는 그 거지를 훑어보고 제 주머니를 두드렸다. 그토록 비참한 얼굴은 여태 본 적이 없었다. 매부리코에 비스듬히 처진 눈썹, 지나치게 바싹 붙은 검고 깊고 핏발 선 눈, V자 꼴의 정직하지 못한 입과 흠뻑 젖은 턱수염을 한 그 얼굴은 결코 호감이 가는 얼굴이 아니었다. 그런데도 짐승처럼 마음을 끌었고 가여웠다. 문득 작가의 머리에 생각이 번뜩였다. “이 고약한 날씨 속에서 텅 빈 생각이나 하며 계속 걷느니—이 사람을 지금 집으로, 따뜻하고 마른 서재로 데려가서 뜨거운 것 한 잔과 피울 것을 주고 속을 끌어내 보는 건 어떨까?”

키플링을 은근히 눌러 줄 만한, 전문적이고 직접 얻어들은 이야깃거리를 하나 건지는 거다.

“지독하게 춥군!” 그가 선원다운 걸걸한 목소리 비슷한 것으로 소리쳤다.

“그보다 더합니다.” 낯선 화부가 말했다.

“지옥 같은 날씨야!” 작가가 아까보다 더 힘주어 말했다.

“지옥 얘긴 꺼내지 말아 주십시오.” 화부가 달랠 길 없는 회한이 밴 목소리로 말했다.

작가는 다시 주머니를 두드렸다. “자네 지독하게 오한이 들었구먼. 이보게, 여보게—에잇, 이런! 뜨거운 그로그 한잔 하겠나?…”

제3절

장면은 작가의 서재로 옮겨 간다—활활 타는 석탄불, 그 앞에서 물을 뚝뚝 흘리고 김을 피워 올리며 난로울 안에 발을 들여놓은 채 앉아 있는 화부, 그리고 뜨거운 술을 준비시키느라 지시를 내리며 방 안을 부산히 오가는 작가. 작가는 화부만이 아니라 자기 자신도 예민하게 의식하고 있다. 화부는 아마 작가의 집에 들어와 본 적이 없을 것이다. 늘어선 책들에, 이 집의 안락함과 편리함과 빈틈없음에, 자기를 대접하고 있는 유쾌한 인품에 아마 주눅이 들어 있을 것이다… 한편 작가는 이 화부가 재료이고 “글감”이며, 지금 지켜봄을 받고 관찰당하고 있다는 것을 잊지 않는다. 그래서 그는 자세를 잡고 지켜본다. 그러다 이윽고 자기가 지켜보고 있는 것에 놀라 자세 잡기를 잊어버린다. 이 화부가 화부치고는 너무 괴상하기 때문이다——

그는 뜨거운 술을 그저 받아 마시지 않는다. 자기 성에 차려면 술이 얼마나 뜨거워야 하는지를 주인에게 일러 준다.

“거기다 넣을 만한 게 없을까요—고춧가루라던가 하는 거요? 한두 번 맛본 적이 있는데, 그게 좋더군요. 고춧가루를 조금만 넣어 주실 수 있다면요.”

“자네가 그런 걸 견딜 수 있다면야.”

“그리고 물이 많지 않으면 거기에 불을 붙일 수는 없을까요? 아니면 양철 잔 같은 데 담아 펄펄 끓는 채로 마시게 해 주시든지요. 고춧가루째로요.”

대단한 사람들이다, 이 화부들이란! 작가는 초인종 쪽으로 가서 고춧가루를 가져오라고 일렀다.

그러고서 난롯가로 돌아오다가 그는 무언가를 보았고, 그것을 곧바로 착시로, 손님이 피워 올리는 김 구름이 만들어 낸 신기루쯤으로 치부해 버렸다. 화부는 잔뜩 웅크린 채 할 수 있는 한 불 가까이 몸을 붙이고 앉아 있었다. 그리고 그 검은 두 손을 불 쪽으로가 아니라 불 속에 들이밀고, 벌겋게 이글거리는 석탄 덩어리 두 개에 손바닥을 납작하게 눌러 붙이고 있었다… 화부가 뜨끔한 듯 어깨 너머로 작가를 흘끔 돌아보았고, 그러자 곧바로 작가는 그 손이 석탄에서 대여섯 인치 떨어져 있음을 알아보았다.

다음은 담배 차례였다. 작가는 큼직한 시가를 하나 꺼냈다—그 자신은 성실한 파이프 애연가였지만 남에게는 시가를 권했던 것이다. 그러고는 또 무언가 이상한 것이 눈에 걸려, 작은 타원형 거울이 있어 들키지 않고 화부를 지켜볼 수 있는 방 한구석으로 물러났다. 그리고 그가 본 것은 이러했다.

그가 보니, 화부는 그를 슬쩍 훔쳐본 뒤 짐짓 시가를 거꾸로 돌려 불붙은 쪽을 입에 물고는 세게 빨아들이더니 코로 불똥과 연기를 왈칵 쏟아 냈다. 그러는 동안 불빛을 받은 그의 얼굴에는 악마 같은 안도가 떠올라 있었다. 그러고는 아주 황급히 시가를 도로 돌려 물고 작가 쪽을 돌아보았다. 작가는 천천히 그를 향해 몸을 돌렸다.

“그 시가가 마음에 드나?” 시치미를 무너뜨리는 그런 서로 간의 침묵이 한차례 지나간 뒤에 그가 물었다.

“훌륭합니다.”

“왜 그걸 거꾸로 피우나?”

화부는 들켰음을 알아차렸다. “화부실에서 하는 버릇이라서요.” 그가 말했다. “이렇게 해도 괜찮을까요? 보고 계신 줄 몰랐습니다.”

“얼마든지 편한 대로 피우게.” 작가는 그렇게 말하고 그 솜씨를 보려고 다가섰다.

영락없이 시골 장터의 불 먹는 곡예사였다. 사내는 불붙은 시가를 입에 쑤셔 넣고 콧구멍으로 불똥을 내뿜었다. “아아!” 그가 정말로 흡족한 기색으로 말했다. 그러고는 시가를 여전히 입아귀에 문 채 불 쪽으로 돌아앉아, 벌겋게 이글거리는 큰 무더기를 쌓아 올리려고 맨손으로 타는 석탄을 다시 쌓기 시작했다. 그는 각설탕 덩어리를 집어 올리듯 불꽃이 이는 새하얗게 단 덩어리들을 집어 올렸다. 작가는 어안이 벙벙해져 그를 지켜보았다.

“이보게!” 그가 외쳤다. “자네들 화부는 어지간히 질겨지는군.”

화부는 손에 든 이글거리는 석탄 조각을 떨어뜨렸다. “깜빡했습니다.” 그가 말하고는 조금 뒤로 물러앉았다.

“그건 좀—유별난 것 아닌가?” 작가가 그를 뜯어보며 물었다. “무슨 재주 같은 건가?”

“아래에서는 그렇게들 질겨집니다.” 화부는 그렇게 말하고, 하인이 고춧가루를 들고 들어오자 조심스레 입을 다물었다.

“이제 마셔도 되겠군.” 작가는 그렇게 말하고, 십 분 전이었다면 사람 잡을 것이라 여겼을 만큼 매운 술을 타기 시작했다. 다 타고 나자 화부가 손을 뻗어 고춧가루를 더 넣었다.

“자네 손이 어떻게 데지 않는 건지 도무지 모르겠군.” 화부가 마시는 동안 작가가 말했다. 화부는 잔을 치켜든 채 고개를 저었다.

“불에 타지 않으니까요.” 그가 잔을 내려놓으며 말했다. “아주 조금만 더 주실 수 있을까요? 이번엔 브랜디와 고춧가루만요, 싫지 않으시다면. 불을 붙여서요. 물은 과열 증기가 아닌 다음에야 별로입니다.”

작가가 이 이글거리는 술을 또 한 잔 독하게 따르고 있을 때, 화부는 손을 들어 관자놀이 위에 엉겨 붙은 검은 머리털을 긁었다. 그러다 곧바로 손을 멈추고는 작가를 흉하게 바라보며 앉아 있었고, 작가는 기겁한 얼굴로 그를 응시했다. 머리털이 뒤로 밀리며 한순간 드러난 그 네모지고 높고 좁은 이마의 모서리에, 뭉툭하고 괴상한 혹이 하나 보였던 것이다. 그리고 귀 끝이—그의 귀는 끝이 뾰족했다!

“아-아-아-아!” 작가가 눈을 크게 뜨고 말했다.

“아-아-아-아!” 화부가 어찌할 바 없는 괴로움에 잠겨 말했다.

“하지만 자네 설마——!”

“압니다—제가 그게 아니라는 걸 압니다. 알아요… 저는 악마입니다. 가엾고 길 잃고 집도 없는 악마요.”

그러더니 별안간, 이루 말할 수 없는 절망의 몸짓으로 화부 행세를 하던 자는 두 손에 얼굴을 묻고 왈칵 울음을 터뜨렸다.

“저한테 사람답게 친절히 대해 준 유일한 분인데.” 그가 흐느꼈다. “그런데 이제—저를 저 지긋지긋한 진창과 추위 속으로 도로 내쫓으시겠죠… 아름다운 불… 좋은 술… 거의 고향 같은데… 그저 저를 괴롭히려고… 흐어—엉!”

그리고 우리의 자그마한 작가의 명예를 위해 적어 두거니와, 그는 한순간의 공포를 이겨 냈고, 얼른 탁자를 돌아가, 그 지저분한 화부의 어깨를 다독여 주었다.

“자, 자!” 그가 말했다. “자! 내 무례는 마음에 두지 말게. 좋은 걸로 한 잔 더 들게. 지옥같이 독한 걸로 한잔하게. 자네가 그리 괴로워하는데 내쫓지는 않겠네—이런 날에 말이야. 고춧가루나 한 모금 삼키고, 이보게, 정신 좀 차리게.”

그러자 갑자기 그 가엾은 악마가 그의 팔을 붙들었다. “아무도 저한테 잘해 주지 않아요.” 그가 흐느꼈다. “아무도 저한테 잘해 주지 않아요.” 그리고 그의 눈물이 작가의 통통하고 작은 손 위로 흘러내렸다—델 듯이 뜨거운 눈물이었다.

제4절

참으로 놀라운 일은 모두 꽤 갑작스럽게, 그리고 그 놀라움을 별로 강조하지도 않은 채 일어나는 법인데, 이 일도 그 통칙에서 예외는 아니었다. 이 작가는 마치 이것이 불행한 아이와 우연히 마주친 일에 지나지 않는다는 듯 자기 악마를 계속 달랬고, 악마는 그때로서는 더없이 자연스러워 보이는 태도로 슬픔과 괴로움을 쏟아 냈다. 그는 분명 성정이 무르고 목적이 흔들리는 악마였으며, 모진 대접과 잔인함에 몹시 꺾여 있었다. 악마에 관한 세상의 오해가 어떠한지를 묘하게 비춰 주는 대목이거니와, 악마도 불행할 수 있고 가슴이 찢어질 수 있다는 것이 우리 작가에게는 자못 딱한 발견으로 다가왔다. 오랫동안 그가 아무리 진지하고 끈질기게 캐물어도, 이 손님이 몹시 따뜻하고 볼거리도 제법 많은 땅에서 쫓겨난 유배자라는 것 말고는 알아낼 수 있는 것이 없었다. 브랜디와 고춧가루를 한참 더 들이부은 뒤에야 그 가엾은 존재의 흐느끼는 고백은 앞뒤가 맞고 알아들을 만한 이야기의 꼴을 갖추어 갔다.

그러고 나서 이 인물이 지옥 주민 가운데서도 가장 낮은 축에 드는 부류이며, 디스의 어두운 나라에서 그가 맡았던 몫이란 우리 작가가 그때까지 알지 못하던 불길한 짐승 떼, 곧 스틱스 강 가까운 초지 일대에서 풀을 뜯는 악마의 들나귀들을 지키고 돌보는 일이었음이 드러났다. 작가가 알아들은 바로 그것들은 다루기 힘들고 위험하고 별짓을 다 해 보는 짐승이어서, 오직 정해진 욕설의 문구에만 말을 들었고, 그 말이 떨어지면 대번에 순해졌다. 그 욕설을 화부 악마는 되뇌려 하지 않았다. 실제로 들나귀 한 마리를 앞에 두고 하는 경우가 아니면 그 말을 입에 올리는 일은 이루 말할 수 없이 끔찍한 고통을 부른다고 그는 설명했다. 그 고통을 떠올리기만 해도 그는 몸을 떨었다. 그러나 엘리시온 들판의 풀밭으로 들나귀를 몰고 갔다 몰고 오면서 그 저주를 딱딱 터뜨리는 일은 결코 언짢은 재미가 아니라는 것을 그는 작가에게 알려 주었다. 나귀 치는 것들은 하늘이 쩌렁쩌렁 울리도록 누가 더 크게 터뜨리나 겨루곤 했다.

그리고 그런 것들을 이야기하는 사이 이 가련한 것은 지옥살이의 그림을 하나 그려 보였는데, 몸이 거기에 맞게 생겨 먹은 사람에게라면 결코 불쾌할 것 없겠다는 인상을 작가는 받았다. 그것은 불로 그려 낸 테오크리토스의 『목가』 같았다. 악마들은 불타는 오솔길을 따라 제가 맡은 짐승들을 몰았고, 불꽃 울타리에 앉아 수다를 떨었고, 따뜻하고 메마른 바람을 즐겼고(공기에 옅게 밴 유황 냄새가 그 바람을 유난히 상쾌하게 만들어 준다고 한다), 저 낮은 하늘에 끝없이 남아 있는 저녁놀 속을 하르피이아와 푸리아와 마녀들이 맴도는 것을 바라보았다. 그리고 이따금 쉬는 날이 돌아오면 도시락을 싸 들고 유황 분화구를 돌아다니며 유황꽃을 꺾거나, 펄펄 끓는 역청 호수에서 고리대금업자와 출판업자와 집 중개인과 땅 중개인의 영혼을 낚았다. 그것은 좋은 놀이였다. 고리대금업자와 출판업자와 집 중개인과 땅 중개인은 언제나 잡히고 싶어 안달이었으니, 낚싯바늘 둘레로 몰려들어 미끼를 두고 사납게 다투었고, 잡히는 즉시 불의 호수로 돌려보내게 되어 있는 규칙과 규정에 맞서 격렬하고도 재미나게 항의했다.

그리고 쉬는 날이면 이 악마는 이따금, 마녀빗자루가 자라고 저주받은 황야가 꽃을 피우는 초석 모래언덕을 지나, 큰길이 비아 돌로로사의 상점과 은행 사이를 지나 새 심판정까지 뻗어 나가는 나루터 선착장으로 가서, 카론 합동 회사의 증기 나룻배로 도착하는 지옥에 떨어진 자들의 무리를 구경하곤 했다. 이 증기선 구경은 저 아래에서도 포크스톤에서만큼이나 인기가 있는 모양이다. 거의 날마다 이름난 사람이 도착하고, 악마들은 지상의 사정에 아주 밝으므로—물론 지상의 신문은 모조리 곧장 지옥으로 가니, 달리 무엇을 기대하겠는가?—그 사람들은 대학생 못지않게 열띤 환영을 받는다. 어떤 때는 들나귀가 풀을 뜯는 초지에서도 저쪽의 환호가, 또는 경우에 따라서는 야유가 고스란히 들린다. 그리고 바로 그것이 이 악마를 망쳐 놓았다.

그는 전부터 W. E. 글래드스턴 각하의 이력에 마음이 끌려 있었다…

그는 들나귀를 지키는 중이었다. 위험도 알고 있었다. 벌도 알고 있었다. 그러나 그 어마어마한 소란이 들려왔을 때, 불의 오솔길에서 “드디어 글래드스턴이다!” 하고 들뜬 목소리들이 외치는 것을 들었을 때, 들나귀들이 얼마나 조용히 아무 의심 없이 풀을 뜯고 있는지 보았을 때, 유혹은 너무 컸다. 그는 슬쩍 빠져나갔다. 그 위대한 영국인이 가벼운 실랑이 끝에 뭍에 오르는 것을 보았다. “연설! 연설!” 하고 외치는 소리에 그도 끼어들었다. 천상의 통제가 걸어 놓은 마지막 가녀린 사슬마저 끊어 놓을 자치 운동의 첫 감미로운 약속을 들었다…

그러는 사이 들나귀들은 달아났다—규칙대로, 그리고 예언대로…

제5절

자그마한 작가는 앉아서 이 놀라운 이야기를 들었고, 단 한순간도 그것을 믿을 수 없다고 여기지 않았다. 그리고 비바람이 후려치는 창밖에서는 줄줄이 늘어선 고깃배들이 포크스톤 항으로 돌아가는 길에 앞뒤로 좌우로 흔들렸다…

들나귀들은 달아났다.

그것들은 세상으로 빠져나갔다. 그러자 그의 상관들은 이 가련한 목자를 붙들어 재판에 부치고 을러대고는 이런 판결을 내렸다. 그는 땅으로 가서 들나귀들을 찾아내, 그럴 때 말고는 결코 입에 올려서는 안 되는 그 욕설의 사슬을 그것들에게 퍼부어 붙들어 놓고 지옥으로 데려와야 한다는 것이었다. 그게 아니면 꼬리에 소금 한 자밤을 뿌리든지. 어느 쪽이든 상관없었다. 한 마리씩 데려와야 했다. 주문과 저주로 몰아 나룻배의 가축 칸까지 끌고 가야 했다. 그리고 그것들을 다 잡아 데려오기 전에는 익숙한 삶의 따뜻함과 안락으로 결코 돌아올 수 없었다. 그것이 그가 받은 선고이자 벌이었다. 그리고 그들은 그를 유산탄 포탄에 넣어 별들 사이로 쏘아 보냈고, 그는 조금 정신이 들자 몸을 추슬러 세상으로 찾아왔다.

그러나 그는 끝내 제 들나귀들을 찾지 못했고, 얼마 지나지 않아 찾기를 그만두었다.

그가 그만둔 것은, 들나귀들이 일단 통제에서 벗어나자 놀랍기 짝이 없는 재주를 길러 냈기 때문이다. 이를테면 그것들은 어떤 사람의 모습으로든 제 몸을 꾸밀 수 있었고, 그럴 때 보통 사람과 다른 점이라고는—그것들을 맡은 자가 포탄에 실려 쏘아 보내질 때 함께 받은 인쇄된 지침서에 따르면—“그 전반적인 행실은 여전히 악마의 들나귀의 그것이다”라는 것뿐이었다.

“그러면 그것을 어떻게 새겨야 하죠?” 그는 귀 기울이고 있는 작가에게 물었다.

그리고 일 년에 하룻밤—발푸르기스의 밤이 있어, 그때가 되면 들나귀들은 눈에 보이는 커다랗고 검은 들나귀가 되어 뒷발질을 하고 울부짖었다. 그러지 않을 수 없었다. “하지만 물론,” 하고 악마가 말했다, “그런 낌새가 오는 것이 느껴지면 어디 안에 들어가 문을 걸어 잠글 만큼은 조심하지요.”

심약한 인물이 대개 그렇듯 화부 악마는 지독히 자기중심적이었다. 제 비참함과 불편과 곤경을, 제가 받은 처사의 전반적인 부당함을 늘어놓고 싶어 안달이면서, 정작 작가를 가장 들뜨게 하고 궁금하게 만드는 문제인 들나귀의 별난 점들에 대해서는 무심하고 지나가는 말로만 흘렸다. 그가 서글픈 이야기를 지루하게 끌었으므로, 작가는 사정을 조금이라도 또렷이 알아내려고 몇 번이고 물음으로 말을 끊어야 했다.

악마가 제 무기력함을 두고 내놓는 주된 변명은 인간의 본성을 도무지 모른다는 것이었다. “제가 보기에는,” 하고 그가 말했다, “죄다 들나귀일 수도 있어요. 한번 해 본 적이 있는데——”

“뭘 해 봤나?”

“그 문구요. 아시잖습니까.”

“그래서?”

“에드워드 카슨 경이라는 사람한테요.”

“그런데?”

“으윽!” 악마가 말했다.

“벌을 받았나?”

“말도 마세요. 그자는 그저 값어치를 가리는 감각을 잃어버린 직업 법률가 정치인이었을 뿐인데… 제가 그걸 어떻게 알겠어요?… 하지만 우리 쪽 사람들은 정말이지 아프게 하는 법을 알지요…”

그 뒤로 이 가련한 악마는 잃어버린 제 짐승들을 되찾으려는 시도를 아주 그만둔 모양이었다. 그저 그때그때 살아 보려 했고, 땅 위의 삶을 되도록 견딜 만하게 만들려 했다. 그가 세상을 미워한다는 것은 분명했다. 그에게 세상은 춥고 축축하고 외풍이 셌다… “왜들 다 굳이 세상 바깥에서 살겠다고 하는지 저는 이해가 안 됩니다.” 그가 말했다. “안쪽으로 들어가면——”

그는 따뜻하고 마른 곳을 찾았다. 한동안은 어느 광산의 배기갱 화덕을 맡아 일종의 만족을 얻었으나, 이내 전기 송풍기에 자리를 빼앗겼다. 그 자리에 있는 동안 홍해의 지독한 더위를 생생하게 그린 글을 읽고는, 인도 항로 여객선의 화부 자리를 얻을 수만 있다면 그 항해 구간에서 며칠쯤 진짜 행복을 낚아챌 수 있으리라는 생각에 사로잡혔다. 한동안은 타고난 굼뜸 탓에 이 계획을 이루지 못했지만, 런던의 12월에 집 없이 지내는 쓰라린 경험을 몇 차례 겪은 끝에 마침내 인도행 배에 오를 수 있었다—그런데 프로펠러가 고장 나는 바람에 포크스턴에 발이 묶이고 말았다. 그래서 이렇게 여기 와 있는 것이었다!

그는 말을 멈췄다.

“그런데 그 들나귀들 말인데?” 작가가 말했다.

구슬프고 검은 눈이 희망 없이 그를 바라보았다.

“그놈들이 엄청난 말썽을 부리지 않겠나?” 작가가 물었다.

“말썽이야 끝도 없이 부리지요.” 풀 죽은 악마가 말했다.

“결국 자네가 그 값을 치르게 되고?”

“으윽!” 화부는 그 생각을 하지 않으려 애쓰며 말했다.

제6절

그런데 낭만적 모험심이란 가장 뜻밖의 자리에 잠들어 있는 법이고, 우리의 통통한 작가가 품고 있던 불만에 대해서는 이미 이야기한 바 있다. 그는 몇 해 전부터 연기만 피우는 폭탄 같았다. 이제 그가 터졌다. 그는 별안간 흥분하고 기운차고 남을 부추기고 북돋우는 사람이 되었다.

그는 축 늘어진 악마 앞에 버티고 섰다.

“하지만 이보게!” 그가 말했다. “자네, 정신을 좀 차려야 하네. 이보다는 나아야지. 그 빌어먹을 짐승들이 온갖 말썽을 부리고 있을지도 모르는데. 그동안 자네는—꽁무니나 빼고…”

그런 식으로 계속 이어졌다. 제법 화끈한 기세였다.

“저와 함께 가 줄 사람이라도 있으면 몰라도요. 세상 물정을 아는 사람 말이에요.”

작가는 그 순간의 흥분에 위스키를 들이켰다. 그는 방 안을 아주 빠르게 오가며 짧고 날카로운 몸짓을 하기 시작했다. 이런 감정이 이따금 어떻게 솟구치는지는 다들 알 것이다. “어디든 중심이 될 곳을 잡고 거기서부터 움직여야 하네.” 작가가 말했다. “우선은 런던이 좋겠지.”

두 시간도 채 지나지 않아 두 사람은 길을 나섰다, 이 작가와 그가 제 편으로 삼은 이 악마는, 하나의 사명을 띠고서. 그들은 외투를 걸치고 따뜻한 내복을 껴입고 나섰고—작가는 악마에게 옷을 한 벌 제대로 갖춰 주었는데, 예거의 아주 두꺼운 것으로 두 벌이었다—악마의 들나귀들을 찾아내 지옥으로 돌려보내겠다고, 적어도 작가 쪽은, 되도록 짧은 시간 안에 그리하겠다고 굳게 마음먹고 있었다. 그림 속에서 그는 팔 밑에 쌍안경을 매달고 있는데, 의심 가는 경우를 더 잘 살피려는 것이다. 주머니에는 기름종이에 싼 소금이 한 뭉치 들어 있는데, 혹시라도 악마와 그 욕설 다발이 곁에 없을 때 들나귀를 만나면 쓰려는 것이다. 그렇게 그는 길을 떠났다. 그리고 들나귀들을 잡아 해치우고 나면, 그때는 자기의 아담한 별장으로, 아담한 아내에게로, 재미있는 말을 하는 어린 딸에게로, 자기의 인기로, 금테를 두른 그 큼직한 인기로 돌아가, 명성이 조금 더 붙은 것 말고는 늘 그래 왔던 바로 그 사람으로 남으리라고 작가는 생각했다. 악마를 제 편으로 삼고 탐색길에 오르는 자는 누구나 돌아옴이 없는 탐색길에 오르는 것임을 알지 못한 채——

영영 다시는.



제9장

악마의 들나귀 사냥

제1절

남아 있는 원고는 여기서 뚝 끊긴다.

그러나 분은 이 대목을 훨씬 넘어서까지 읽거나 즉석에서 지어냈다.

그는 자기의 작은 작가가 세상을 향해 이 습격을 감행하는 모습을, 의심 가는 들나귀들을 찾아내 쫓아내겠다고 마음먹은 그 모습을 우스꽝스러우면서 동시에 가련한 형상으로 그려 냈고, 그 가엾은 열성가가 얼마나 꾸준히, 얼마나 어쩔 수 없이 원한과 무고, 명예 훼손과 고발, 난투와 가택 침입에 얽혀 들다가 마침내 점점 조여 오는 올가미 속에서 만인의 저주를 받기에 이르는지를 아주 길게 이야기했다. “나는 끝까지 간다.” 운명의 새 일격이 떨어질 때마다 그는 꽥꽥거린다. 그 뒤에서는, 목숨을 앗아 갈 수는 없으되 나을 길 없이 깊어만 가는 기관지염을 안고, 악마가 점점 더 풀이 죽고 점점 더 꾀죄죄해진 채, 목소리도 없고 아무 도움도 되지 못한 채 터덜터덜 따라갔다.

얼마 뒤부터 그는 끊임없이 제 작가를 따돌리려 들었다.

그러나 지옥의 들나귀들이 정말로 풀려나 세상일 속에서 날뛰고 있다는 것은 갈수록 더 분명해진다…

어느 날 작가에게 한 가지 생각이 떠올랐다. “자네 무리가 여태 달아난 유일한 무리였나?”

“아, 아니지요!” 악마가 말했다. “아주 오래전에도—몇이 있었어요. 그것 때문에 끔찍한 소동이 났지요. 대홍수 바로 전에요. 물로 쓸어 내야 했어요. 그래서 저한테 그렇게들 빡빡하게 구는 거예요… 그놈들이 사람과 피를 섞지 않았는지는 저도 잘 모르겠어요. 지옥에서들 하는 말로는, 그 뒤로 세상이 도무지 예전 같지 않다더군요.”…

이 이야기가 분의 조롱하는 기질에 얼마나 넓은 마당을 내주었는지 알 만할 것이다. 분이 미워하는 것은 끝이 없었다. 그가 보기에 방자하고 해롭기만 한 운동들, 재앙 같은 폭력의 발작들, 못된 사상들. 이 가엾은 사람의 모험을 죄다 늘어놓았다가는 나도 그의 작가 못지않게 곤경에 빠지고 말 것이다. 그는 얼스터에 갔고, 이름난 관세 개혁론자들을 쫓아다녔고, 멕시코로 떠났다가 범게르만주의를 조사하려고 돌아왔다. 프린팅 하우스 스퀘어 입구를 며칠씩 서성였다는 대목도 기억나는 듯하다… 그리고 하원에서의 한 장면이 있었다. 작가와 악마는 어느 이름난 정치가를—누구인지는 아무래도 좋다—뒤쫓고 있었고, 이번에야말로 그놈들 가운데 하나를 잡았다는 믿음이 점점 자라고 있었다. 그리고 발푸르기스의 밤이 가까워졌다. 발푸르기스의 밤이 왔다.

“저자를 놓쳐서는 안 되네.” 작가가 바짝 날이 선 채 매정하게 말했다. “필요하다면 창을 깨부수고 문을 뜯어내야 해.”

그러나 그 거물은 아무 일도 일어날 리 없다는 듯 태연히 의사당으로 갔다. 두 사람은 그를 따라갔다.

“분명 집으로 서둘러 갈 걸세.” 시계가 열한 시 반으로 기어가는 동안 작가가 말했다. “하지만 어쨌든 방청석에 들어가 마지막까지 저자에게서 눈을 떼지 마세.”

두 사람은 어렵사리 그렇게 했다.

분이 그 광경을 우리에게 얼마나 생생하게 그려 보였는지 나는 기억한다. 어쩐지 따분해하는 의사당, 건성으로 드나드는 몇몇 의원들, 꾸벅거리는 의장과 서기들, 방청석에서 말없이 지켜보는 사람들, 격자창 뒤로 언뜻 흔들리는 흰빛. 그러다 열두 시 오 분 전에 그 존경하는 의원께서 일어섰다…

“우리가 틀렸군.” 작가가 말했다.

“여기 외풍이 지독해요.” 악마가 말했다. “그만 가는 게 낫지 않을까요?”

그 존경하는 의원은 번드르르하고 기억에 남을 만하고 해로운 말들을 계속 이어 갔다. 초가 하나씩 흘러갔다. 그리고 그때—그때 그 일이 일어났다.

작가는 목구멍에서 희미하게 그르렁거리는 소리를 내며 앞의 난간을 붙들었다. 악마는 식은땀을 흘렸다. 거기, 모두의 눈앞에, 커다란 검은 들나귀 한 마리가 의사당 바닥에서 뒷발질을 하고 있었다. 그리고 울부짖고 있었다.

그런데 아무도 개의치 않았다!

의장은 긴 손가락 하나를 뺨에 댄 채 참을성 있게 듣고 있었다. 서기들은 서류 위로 고개를 숙이고 있었다. 그 존경하는 의원의 동료 둘은 마취라도 당한 사람들처럼, 저마다 몸을 옆으로 튼 채, 저마다 좌석 등받이에 팔을 걸친 채 듣고 있었다. 의사당 건너편에서는 의원 하나가 몰래 편지를 쓰고 있었고 다른 셋은 함께 소곤거리고 있었다.

작가는 소금을 더듬어 찾다가 악마의 손목을 움켜쥐었다.

“그 말을 외우게!” 그가 꽤 큰 소리로 외쳤다—“그 말을 외우게! 지금 당장 외워. 그러면—우리가 저놈을 잡는 걸세.”

그런데 하원의 그 수위들이 어떤 사람들인지는 다들 알 것이다. 게다가 그 무렵에는 서프러제트들의 소동이 몇 차례 있은 뒤라 평소의 기민함이 한층 날카로워져 있었다. 악마가 두 번째 문장을 채 끝내기도 전에, 작가가 주머니에서 소금을 꺼내기도 전에, 악마도 작가도 목덜미와 바지 엉덩이를 꼼짝없이 붙들린 채 세인트스티븐 홀 아래로 우악스럽게 실려 가고 있었다…

제2절

“그러니까 자네는 정말로 세상에 폭력과 몰이성이 늘어났다고 생각하기 시작한 건가?” 윌킨스가 말했다.

“내가 내세우는 건 그것이 난입이라는 거야.” 분이 말했다. “하지만 세상에 정신과 행동의 폭력 같은 것이 자라나고 있는 게 보이기 시작하는 것도 사실이야.”

“인간사에는 언제나 발작적이고 터무니없는 데가 있었어.” 윌킨스가 말했다. “공적인 일이든 집단적인 일이든, 서재에서 조용히 생각하는 사람들의 온전한 분별을 지녔던 적은 한 번도 없어.”

그래서 우리는 다시 인류의 정신을 두고 이야기하게 되었다. 과연 인간사에서 어떤 온전한 분별이 체계를 이루며 자라나고 있는지, 아니면 이 인류의 정신이란 것이 저를 만들어 냈고 또 저를 파괴할 눈먼 힘들을 끝내 다스리지 못할, 부분적인 이해의 가엾고 시달린 누더기 조각에 지나지 않는지. 그리고 그런 이야기가 이내 인간의 어리석음 가운데 으뜸가는 것으로, 왕관을 쓴 저 악마의 들나귀로, 곧 공격적인 군국주의로 흘러가는 것은 피할 수 없는 일이었다. 그 이야기가 오간 것은, 내 기억에, 1914년 5월의, 어쩌면 6월의, 아주 밝고 따뜻하고 볕 좋은 어느 날이었다. 우리는 군국주의를 겉치레로, 나라가 뒷발을 차올리는 짓으로, 사치이자 낭비로 이야기했다. 그러나 지금 내게 그토록 기이하게 여겨지는 것은, 우리 가운데 누구도 그것을 온 세계가 휩쓸리는 전쟁의 온전한 공포로 이어질 수 있는 것으로 말하지도 생각하지도 않았다는 점이다. 사람의 기억이란 워낙 이상하고 못 믿을 것이어서, 그 시절 우리가 전쟁을 일어날 법한 일로 치지 않고 으레 흘려 넘기던 것을 이제 와서 떠올릴 영국 사람이 많을지 나는 의심스럽다. 우리는 그것을 돈만 많이 드는 어리석은 으름장으로 여겼을 뿐, 그것이 실제로 일어날 수 있다니——!

제3절

어떤 일들은 너무나 충격적이어서 도무지 아무 충격도 주지 않은 것처럼 보인다. 귀를 터뜨려 버리는 탓에 도리어 침묵이 되고 마는 소리가 있는 것과 같다. 독일에 선전 포고를 한 뒤 며칠 동안 이 모든 사태는 거대한 익살극처럼 보였다. 서유럽 전체가 감탄에 얼마간의 우스꽝스러운 경멸을 섞어 왔고 세상 끝날까지 그렇게 섞을 이 위대한 민족이, 어마어마하게 무장하고 빈틈없이 채비를 갖추고 “도이칠란트, 도이칠란트 위버 알레스!”를 고래고래 외치며 부수고 무너뜨리고 죽이면서 정말로 문명을 향해 밀고 오고 있다는 것은 믿기지 않았다. 우리는 한동안, 이치에 어긋나게도, 그것이 농담이며 이제 곧 미하엘이 웃음을 터뜨리리라고 느꼈다…

그런데 맙소사! 그 얼간이는 웃고 있지 않았다…

몇 주 동안 분의 둘레에 모인 사람들은 전쟁 말고는 아무 이야기도 하지 않았다. 악마의 들나귀는 유럽을 산산조각으로 걷어차고 있는 이 모든 것을 가리키는 말이 되었다. 우리는 지도를 구했고, 다시 더 많은 지도를 구했다. 신문을 사러 읍내로 사람을 보냈고 전화로 특별한 소식을 받았다. 소문을 되뇌고 따져 보았다. 벨기에 사람들은 배짱과 재간을 보여 주고 있었으나 프랑스 사람들은 놀랍도록 준비가 안 된 것이 분명했다. 몇 주 동안은—이제 그들이 그 반대를 넘치도록 증명해 놓았으니 털어놓아도 되겠다—프랑스가 마분지처럼 구겨지는 것만 같았다. 그들은 뫼즈와 모뵈주와 릴과 랑의 선을 지켜 내지 못하고 있었다. 항복이 있었고 배신 이야기가 돌았으며, 측면이 드러난 채 남겨진 프렌치 장군은 값비싼 후퇴를 했다. 9월 초 어느 일요일, 윌킨스가 선데이 옵서버를 들고 우리에게 왔다. “봐.” 그가 말했다. “센강까지 내려왔어! 동부 전선 뒤로 크게 돌아 쓸어 오고 있다고. 프랑스군을 둘로 갈라 놓았어. 여기 상리스면 파리가 거의 눈앞이야…”

그러다 런던에서 귀동냥해 온 사람이 영국군의 후퇴 이야기를 꺼냈다. “키치너 말로는 우리 군이 전투력의 절반을 잃었다는군. 기지도 르아브르에서 라로셸로 다시 옮긴다고 하고…”

분이 해먹 가장자리에 걸터앉았다.

“독일은 반드시 무너뜨려야 해.” 그가 말했다. “새로운 세계는 죽었어. 우리는 만 년을 되돌아가는 거야. 독일이 무너지지 않는 한 빛도 희망도 생각도 자유도 다시는 없어… 독일이 무너질 때까지는 예술에서도 문학에서도 삶에서도 더 할 수 있는 일이 없어. 저들은 굼뜨고 시기심 많고 탐욕스럽고 교활하고 천박하고 남의 일에 참견하며 견딜 수 없이 우쭐대는 민족이야. 저들이 주무르는 세계라면 견뎌 낼 수 없을 거야. 나는 그런 세계에서는 살지 않겠어…”

“저들이 정말 그럴 줄은 믿지 않았어.” 윌킨스가 말했다…

“우리 두 아들은 둘 다 장교 훈련단에 들어갔어.” 도드가 말했다. “학교에서 사관 후보생단에 있었거든.”

“하나는 기술자 아니었나?” 분이 물었다.

“다른 애는 그림을 꽤 잘 그리기 시작하던 참이었지.” 도드가 말했다. “하지만 다 그만두는 수밖에.”

“나도 뭔가 해야겠지.” 런던에서 귀동냥해 온 사람이 말했다. “서른여덟인데… 말은 탈 줄 알고 몸도 꽤 성하고… 성가신 일이야.”

“나 같은 사람은 뭘 해야 하나?” 윌킨스가 물었다. “나는 마흔여덟이야.”

“프랑스가 보이는 만큼 그렇게 형편없다고는 못 믿겠어.” 분이 말했다. “하지만 어쨌든 우리가 프랑스에 기댈 처지는 아니지… 그런데 말이야—— 그 지도 좀 줘 봐.”

제4절

그다음 주에는 사정이 나아져서, 프랑스군과 영국군이 마른에서 엔강 쪽으로 독일군을 밀어내고 있었다. 프랑스를 두고 우리가 품었던 의심은 회복의 그 빠른 한 주에 죄다 흩어졌다. 그들은 멀쩡했다. 그것은 엄청난 안도였다. 프랑스가 무너졌더라면, 그 기백이 우리를 저버렸더라면, 온갖 자유주의와 온갖 공화주의와 온갖 자유와 빛이 이 세상에서 몇 세기 동안 꺼져 버렸으리라고 우리는 느꼈으니까.

그러나 엔강에서 다시 독일군이 버티었고, 긴 측면 우회가 바다 쪽으로 뻗어 가고 안트베르펜 사태가 커지면서 활기차게 치솟던 우리 희망은 가라앉아 불안 쪽으로 기울었다…

알아차릴 수 없을 만큼 조금씩, 우리 마음은 눈앞의 전쟁 싸움에서, 전략과 병력 이동에서, 마지못해 나오는 애매한 전황 보고와 네덜란드발 소문과 검열로 뚫린 구멍과 아무것도 알려 주지 않는 지도로 무슨 일이 벌어지는지 날마다 수수께끼를 풀어 보려는 시도에서 풀려나기 시작했다. 이렇다 할 극적인 일격도, 갑작스러운 결정적 전투도, 빠르고 분명한 결말도 없으리라는 것이 우리에게 분명해졌다. 그 싸움은 우리 마음속에서 시간으로도 공간으로도 역사적 결과로도 제 참된 크기와 참된 범위를 갖추기 시작했다. 우리는 극적인 석 달의 충돌과 새로 그려진 유럽 지도를 생각했었다. 그런데 우리가 서 있는 자리는 훨씬 더 거대한 충돌의 초입이며, 한 시대의 끝이며, 우리 평생 사람들을 불편하게 공동체 안에 묶어 두어 온 사상 체계 전체가 더디고 살인적으로 시험받고 단죄되는 자리임을 알아차렸다. 우리는—온 세상이 그러했듯—이 공격적인 독일 애국심을, 이 엄청난 거국적 한마음을 만들어 낸 감정과 교육의 거대한 조직을 두고 이야기했다. 포드 매덕스 휘퍼가 찾아와, 규율에 매인 교수단 이야기며, 교육 전체가 전쟁 선전으로 바뀐 이야기며, 국민 전체의 정신을 관에서 작정하고 틀에 부어 빚어낸 이야기를 들려주었는데, 그것은 매혹적인 동시에 믿기지 않는 일이었다. 우리는 베른하르디와 트라이치케를 훑었고, 그 정신의 성장에서 니체가 차지하는 몫을 저울질했다. 계절이 바뀌고 분이 오한 끝에 덜컥 앓아눕게 되면서 우리 이야기는 그의 정원에서 그의 거실로 옮겨 갔다. 거기서 그는 소파 위에 몸을 감싼 채 누워, 병치레라는 익숙지 않은 경험에 짜증을 내고 안달했다.

“몸에 이로운 풀보다 못된 잡초를 키우는 편이 얼마나 더 쉬운지 알겠지.” 그가 말했다. “이 크고 억센 악행이 독일에서 자라나는 동안 우리 영어를 쓰는 공동체에는 무슨 생각이 있었나? 우리 문단이란 것은 대체 무엇인가? 어릿광대와 대학 선생과 젠체하는 자들, 진귀한 것을 떠받드는 무리와 문체를 떠받드는 무리, 찍찍대는 작가 겸 기자 몇 사람, 그리고 특허받은 배스윅 여과기와 스무 번 찍은 판과 한 해 수천 파운드를 거느린 나 같은 시류에 빌붙는 악당들. 그 가운데 누구도 공동체 전체나 공동의 목적 따위는 느끼지 못해! 저 육중한 독일 정신의 힘에 맞설 우리 힘은 어디 있나? 우리 인류의 정신은 어디 있나?”

그는 지친 눈으로 나를 바라보았다.

“우리는 그걸 농담거리로 삼아 왔지.” 그가 말했다.

“자유로운 사람들 사이에는, 그들을 저 괴물의 목덜미를 잡아챌 군대로 몰아세울 만큼 강한 사상의 힘이 없는 걸까? 사람은 영원히 윽박질림이나 당하고 있어야 하나? 적어도 산을 오를 때만큼은 진지하게 생각하고, 제 자존심을 남김없이 걸고 쓸 사람은 없나? 몽스의 그 젊은이들이 유산탄을 마주하듯 진실을 마주하고, 그 아이들이 제 참호를 지켜 냈듯 정신의 명예를 위해, 진실과 아름다움을 위해 버텨 낼 사람은 없나? 블리스와 나는 문단이라는 세계 전부를 써 보려고 했는데, 쓸 거리라고는 허세와 경쟁과 가짜 명성밖에, 그리고 사상이라는 칼의 바로 그 칼집 안에 숨어 몸을 사리는 우둔함과 뻔뻔함밖에 찾아내지 못했어… 전쟁이 시작되고 얼마 동안은 우리 국민이 고결하고 위엄 있어 보였지. 하지만 이제 보라지, 처음의 고요가 지나자마자 영국 전체가 어떻게 부서져 나가는지를. 간첩 이야기, 루뱅의 건축을 두고 늘어놓는 감상, 침공 공포, 떠도는 독일인들에 대한 모진 박해, 그리고 산들바람에 잔물결 이는 웅덩이 같은 자잘한 시비와 맞비난. 그 아래에는 아무것도 없어. 그러는 동안에도 정작 큰 일은 붙들리지 않은 채 날마다 계속되지. 우리 세계가 받아들이지 않겠다는 것을 상대로 벌이는 거대한 싸움이… 우리가 대체 어떤 것을 받아들이겠다는 건지는 아무도 분명히 알지 못해. 끊임없이 달아나려 하지만 달아날 데가 아무 데도 없는 악몽이야… 이 싸움에서 무엇이 나올까? 그저 나오는 대로 아무거나일까, 아니면 우리가 기어이 나오게 하겠다고 작정한 무엇일까?”

그가 침대에서 몸을 일으켜 앉았다. 눈이 반짝였고 두 뺨에는 작고 붉은 반점이 돋아 있었다.

“적어도 독일 사람들은 무언가를 내걸고 있어. 잔인하고 어리석고 견딜 수 없는 것일지는 몰라도, 어쨌든 거기 있잖아—분명한 의도, 삶의 설계, 하나의 질서, 게르만의 쿨투어 말이야. 그런데 도대체 우리는 무엇을 내걸고 있지? 그 짐승 같은 글의 소용돌이 전부에, 참한 청년풍의 시에, 문체를 부린 소설과 문체라고는 없는 소설에, 게으른 역사와 통속 철학과 침이나 흘리는 비평과 학계의 인사치레에, 지적 생활이라 할 만한 것이 하나라도 있었나? 여기 한 국민을 하나로 붙들어 맬 것이 있나? 새 세계를 만들 것이 있나? 문학이란 제 국민의 정신을 지배해야 하는 것이야. 그런데 이렇게 돌풍이 닥치고 보니, 우리 인류의 사고라고 내보일 것, 우리 영혼을 위해 쌓아 두었다는 성채라고는, 날려 가는 종잇조각 부스러기 떼, 시들, 그것도 그런 시들! 공중에서 곤두박질치며 휘도는 잡글들, 홍수에 잠겨 가는 소설 몇 권뿐이야…”

제5절

그가 앓으며 가라앉아 있던 동안, 우리가 꼭 욥의 위로자들 같은 꼴로 분을 둘러싸고 앉아 있던 때가 있었다. 그리고 나는 윌킨스가 희망적인 견해를 떠맡고 나섰던 한 번을 기억한다. 윌킨스의 현실주의적인 감상에는 분의 지적 신비주의와 닮은 데가 있으면서 동시에 거슬리는 데가 있어서, 분은 한동안 못마땅해하며 듣고 있다가 이내 기운을 내어 반박에 나섰다. 윌킨스는 이 전쟁이 자잘한 병을 한꺼번에 몸에서 씻어 내는 큰 병 같은 것이라고 단언했다. 전쟁은 우리 둘레의 삶의 기풍을 바꾸어 놓고 있으며, 그저 쾌락을 좇는 짓과 목적 없는 낭비를 엄청나게 끝장낼 것이고, 사람들에게 더 엄한 의무감과 인류가 형제라는 더 생생한 자각을 주고 있다는 것이었다. 분이 한탄하던, 우리 문학 생활의 그 많은 부분을 채운 무력한 하찮음도 절박한 목적의식에 자리를 내주리라는 것이었다…

“전쟁은,” 분이 윌킨스 쪽으로 얼굴을 돌리며 말했다, “부수는 일 말고는 아무것도 하지 않아.”

“만든다는 건 다 부수는 일이야.” 윌킨스가 말하는 동안 분은 참지 못하고 몸을 뒤척였다. “조각가는 대리석 덩이를 부수고, 화가는 물감 한 통을 흩뿌리지…”

분의 눈에는 남이 제가 아끼는 말에 올라타는 것을 지켜보는 사람의 표정 같은 것이 어려 있었다.

“벌써 보라고, 사람들 얼굴에 어린 새로운 진지함, 너그러워진 마음들, 어리석은 말다툼 천 가지가 가라앉은 것을——”

“카슨주의를 말하는 거라면,” 분이 말했다, “다시 끼어들 수 있을 때까지 뾰로통해 있는 것뿐이야.”

“나는 그렇게 보지 않아.” 윌킨스가 제 믿음에 열을 올리며 말했다. “이건 서유럽의 삶이라는 진흙을 구워 내는 일이야. 우리의 자잘한 예술은 멈추게 할지 몰라도—거기서 나오는 새로운 아름다움을 보라고… 전선에서 오는 병사들 편지에서 볼 수 있는 그런 유머와 경이를 얻을 수만 있다면, 직업적인 책이며 직업적인 글쯤은 한동안 없어도 넉넉히 견딜 수 있어. 요람에서 무덤까지 늘어지고 비루하게 흘러갔을 삶들이 지금은 입대라는 엄한 물음 앞으로 죄어 올려지고 있다는 걸 생각해 봐. 이별과 위험과 고통의 비극들이 이름 없는 만 갈래의 삶 위로 엄하고 밝은 빛을 던지고 있다는 걸 생각해 보라고…”

“그리고 불타는 제집을 등지고 진창을 밟으며, 어디로 가는지는 하느님이나 아실 곳으로 터벅터벅 걸어가는 가엾은 것들의 그 고귀한 행렬이라니! 무너지는 벽 틈으로 새어 나오는 불빛이며, 길가 진창에 널린 노인들의 새까맣게 탄 조각들이며, 배가 갈린 사람들의 비명이며, 어디로 가야 할지 모르는 굶주린 피란민으로 가득한 축축한 헛간에서 죽어 가는 아기의 울음소리라니. 계속해 봐, 윌킨스.”

“원, 자네가 굳이 참상만 붙들고 늘어지겠다면——!”

“따뜻한 집 안에 앉아 있는 우리 같은 사람이 할 수 있는 단 하나 온당한 일이 바로 그 참상을 붙들고 늘어지는 것이고, 이런 일이 결코, 결코 다시 일어나지 않게 하려고 제 작은 힘을 다하는 것이야. 그런데 윌킨스, 전쟁을 그냥 내버려 두어서는 그 일이 되지 않아. 전쟁은, 현대의 기계를 쓰는 전쟁은, 짓밟고 다니는 지긋지긋하게 크고 끔찍한 괴물이고, 더러운 물건이고, 외설이야. 우리는 영웅적인 일을 하고 있는 게 아니야. 더러운 어리석음 하나를 땅 위에서 걷어 내려는 것이고, 어마어마하게 큰 청소 일을 맡고 있는 거지. 우리를 대신해 참호로 들어가는 사람들은 아무 환상 없이 돌아와. 그게 얼마나 더럽고 흉악한 것인지 알거든. 사랑하는 사람들을 위해 막힌 하수구를 뚫으러 내려간 사람들과 같아. 제가 영광스러워지리라는 환상 따위는 없어. 다만 패혈증에 걸리지 않기를, 몸이 아주 망가지지 않기를 바랄 뿐이지. 그리고 그 기운을 북돋운다는 설렘 말인데, 윌킨스, 요즘 참호에서 제일 즐겨 부르는 노래가 이거라더군—

    “‘아무도 모르네 우리가 얼마나 따분한지,

    얼마나 따분한지,

    얼마나 따분한지,

    아무도 모르네 우리가 얼마나 따분한지,

    그리고 아무도 아랑곳하지 않는 듯하네.’

그러는 동안 자네는 집에 앉아서 남의 일로 제가 고결해진 기분을 느끼고 있는 거야.”

그는 곁에 놓인 일간지 위에 손을 얹었다.

“원, 자네만 그런 게 아니야. 내가 자네를 부끄럽게 만들어 주지, 윌킨스. 자네가 원급이라면 여기 최상급이 있어. 여기, 모닝 포스트에 영웅적 정신을 논하는 글을 쓰고 있는, 참호 바닥 구정물에 오 분쯤 거꾸로 처박아 두고 싶은 부류의 사람이 있군. 책으로 가득한 방에 앉아서 프랑스에서 흘리는 피로부터 큰 도덕적 유익을 얻으리라고 스스로에게 약속하는, 자네가 말하는 그런 신사들 가운데 하나지. 콜리지가, 그가 말하기를, 콜리지가—영웅적이고 자제력 있는 스파르타식의 콜리지가 제 의견과 같았고 평화주의에 아주 모질었다는 거야—그 콜리지가 평화로운 시절을 두고 이런 말로 불평했다는 거지. ‘개인의 존엄과 힘은 죄다 궁정과 위원회와 기관 속에 삼켜져 버렸다… 서로 아첨하자고 만든 하나의 공제 조합.’… 그러고 나서 그 늙은 건달은, 아마도, 누군가에게 빌붙으러 갔겠지… 그리고 여기, 영웅적이고 기개 있는 오즈번, 저 모닝 포스트의 신사가—안타깝게도 독일인은 아니고, 안타깝게도 참호 일을 하기에는 너무 늙은 그 사람이—지금—지금!—벨기에를 겪고 나서!—신이 나서 인용하는 물건이 있어—

    “‘내 창, 내 칼, 내 털가죽 방패!

    이것들로 나는 밭을 갈고, 이것들로 씨를 뿌리고,

    이것들로 내 밭의 곡식을 거둔다—

    신들이 내려 주는 재물은 그 밖에 없으니.

    이것들로 나는 기름진 포도나무를 심고,

    이것들로 달콤한 포도주를 짜낸다.

    내 창, 내 칼, 내 털가죽 방패!

    이것들이 나를 지상 만물의 주인으로 삼으니—

    감히 내 창에 맞서기를 두려워하는 자들은

    내 털가죽 방패 앞에 엎드려야 하기에.

    그들은 제 밭과 제 포도밭을 내어놓고,

    겁쟁이가 가진 것은 모두 내 것이 된다.’

“그러고는 이런 대목으로 넘어가—

    “‘평화주의자가 이런 흔들림 없는 허풍 앞에서 길길이 뛰어 봐야 헛일이다. 이 노래는 결코 정략적이지 않은 말로, 시간을 넘어 언제나 유효한 정치적 진리를 나팔처럼 불어 대고 있다. 스파르타는 전쟁으로 살고 전쟁을 위해 사는 국가의, 고대에 있었던 실물 모형이었다. 그러면서도 빈틈없는 외교가 가져다주는 보상을 업신여긴 적은 없었다. 스파르타는 고대의 프로이센이었다…

“‘의무와 규율이라는 스파르타적 이상.’…

“저 사람의 정신이 어떤 것인지 보이지! 무엇이 풀려나왔는지 보이지! 그건 실재하고 힘이 있는 정신이야. 이 일이 다 끝날 때까지 그것을 셈에 넣어야 해. 이런 부류의 머리에게 ‘평화주의자’란 밉살스러운 바보야. 평화주의자는 “짐승의 나라, 짐승의 나라, 세상에 으뜸이여!” 하고 고래고래 외치며 사람을 죽이고 물건을 때려 부수는 쪽보다, 포도밭을 가꾸고 그림을 그리고 고딕 성당을 세우고 맑은 생각을 하는 쪽을 택하지. 그는 만드는 사람이야. 여기서 ‘겁쟁이’라고 부르는 게 바로 그런 사람이지. 참으로 무언가를 지어내는 활동은 무엇이든, 어떤 추악하고 세력 있고 공격적인 부류의 머리에게는 밉살스러운 것이고, 영국에서 모닝 포스트와 스펙테이터를 통해 제 목소리를 내는 것이 바로 그 부류야. 이 두 신문은 훌륭한 창조, 아름다움, 새로움, 솔직하고 너그럽고 유쾌한 것들 전부에 대한 진짜배기 혐오에 속속들이 절어 있어. 평화로운 시절에 그들은 자유로운 예술과 자유로운 문학과 신선한 생각을 향해 소화불량에 걸린 듯한 적의를 지키고 있지. 그들은 추함과 따분함과 옭죄기를, 그 자체가 목적인 양 한 치도 물러서지 않고 떠받들어. 윌킨스, 자네가 전쟁의 지적 유익을 말할 때, 나는 이 못된 신문들에 새로 깃든 신바람을 좀 보라고 하고 싶어. 그들이 전쟁의 ‘도덕적 유익’을 말할 때 그 뜻은, 그들이 미워하고 우리가 아끼는 모든 것을 때려 부순다는 거야. 반동을 말하는 거지. 내가 여태 본 적도 들은 적도 없는 이 선량한 오즈번은 그쪽 편의 정수인 듯싶어. 어떤 사람인지 눈에 그려져. 해부학자들이 뼈 한 조각으로 멸종한 괴물을 되살려 냈듯이, 나도 여기 이 글 한 편으로 그 사람을 복원할 수 있을 것 같아. 틀림없이 대학 교수야. 감정을 다루는 투로 보아 옥스퍼드지. 고전학자고. 그리고 그가 아는 것은 딱 거기까지야. 대충 이런 식이지.”

그는 재빨리 그림을 그리기 시작했다.

“이걸 알아야 해. 평화주의자들이 전쟁의 끔찍한 추함이며 영원한 세계 평화를 세워야 할 필요를 이야기하는 동안, 수치료 요양원에 들어앉은 수염 난 노부인들, 모닝 포스트에 글을 쓰는 대학 교수들, 재잘거리는 교구 방문원들, 큰소리치며 고함지르는 목사들, 우리 같은 문필 별종보다 훨씬 더 보통 인류를 대표하는 사람들—어딘가 안전한 곳에 틀어박힌 그 모든 부류가 호전적인 욕정에 빠진 채로 각오가 되어 있다는 것을 말이야—아, 이 나라 다른 사람들의 눈알까지 내줄 각오, 제 하인들의 목숨을 죄다 바치고 가난한 사람들이 지긋지긋하게 세금에 뜯기는 꼴을 지켜볼 각오가 되어 있어. 먼저는 독일을 이기기 위해서, 그다음에는 우리 쪽에서 꾸며 낼 수 있는 한 가장 비슷하고 가장 어리석고 가장 요란한 프로이센식 허세 흉내를 내기 위해서 말이야(물론 그 꼭대기에는 그들이 올라앉고). 그 정신이 풀려나 있어, 윌킨스. 노마님들은 죄다 피를 달라고 앵앵거리고, 옥스퍼드와 케임브리지에서 고전을 가르치며 반동을 꿈꾸는 사내 할멈들은 생애 최고의 시절을 보내고 있지. 그들은 공황을 믿고, 요란한 고발을 믿고, 피로와 함께 찾아오는 복잡한 것에 대한 두려움을 믿어. 섬세한 목적과 예민한 신경이 지쳐 나가떨어지리라는 것을 믿지. 그리고 이 전쟁의 고통이 지나간 뒤, 점잖은 사람들은 참호에서 죽고 지혜로운 사람들은 고함에 눌려 입을 다문 뒤에는, 이 무의미한 야만을 영영 끝장내려는 어떤 섬세하고 지적인, 그래서 어쩔 수 없이 어려운 계획보다, 힘을 좋아하고 남을 윽박지르는 이 어리석음이 위로 올라올 공산이 훨씬 커.”

“나는 자네가—뭐랄까, 현대의 제정신이 지닌 힘을 얕잡아 본다고 생각해.” 윌킨스가 말했다.

“두고 보면 알겠지.” 분이 말했다. “내가 얕잡아 본 것이라면 좋겠어.”

“이 오즈번이라는 사람이 누구든 간에, 그냥 별난 극단론자일 뿐이겠지… 온 국민에게 이 전쟁이 더 무거운 생각, 더 흔들리지 않는 생각, 더 단단한 공동의 목적을 뜻한다는 내 말에 그 사람이 반박이 된다고는 보이지 않아. 사람이 생각을 하는 게 책이나 격식 갖춘 글로만 되는 건 아니야. 실감되고 쌓여 가는 사실들이 미치는 엄청난 힘이 있어——”

“윌킨스,” 분이 말했다, “그런 환상을 품고 어루만지지 마. 사실이 한데 모이는 곳은 책과 글뿐이야. 지금 사람들은 무엇 하나 넓게 아울러 붙잡고 있지 않아. 하루는 이런 끔찍한 일이 우리 머리를 두드리고—전함 한 척이 폭파되거나 마을 사람 백 명이 학살되거나—이튿날은 또 다른 일이 두드리지. 우리는 그것을 생각한다기보다 정신에 흉터가 생기는 거야… 지금 벌어지는 간첩 사냥이며, 신문들의 늘어 가는 고발과 아귀다툼을 보면 그 압박이 어떻게 드러나는지 알 수 있어… 주의력은 지나치게 당겨져서 열을 받다가 폭력으로 변해. 사람들은 책을 읽지 않아. 어떤 결론도 끝까지 따라가지 않아. 이 상황을 지배하는 지적인 힘은 눈곱만큼도 보이지 않아. 제정신인 평화를 위해 움직이는 조직도 없어. 평화주의를 위한 힘이 어디 있나? 그 편에 선 세력이 어디 있어? 미국은 너무나 고매하셔서 장사 말고는 아무것도 하지 않고, 이 나라 자유주의자들은 서로 코를 킁킁대며 사소한 대목을 두고 점잖지만 완강하게 다투고, 노먼 에인절 씨는 작은 잡지에 제 광고를 내면서 평화를 위한 다른 일이라면 무엇이든 제 저작권을 침해당한 양 못마땅해하지. 일간지를 읽어 봐. 사람들이 하는 말을 들으러 나가 봐! 이론을 세우지 말고 지켜봐. 자네가 만나게 될 정신은 느리지만 꾸준히 무언가를 해 나가는 정신과는 조금도 닮지 않았어. 그보다는 잔인하게 두들겨 맞고 시달리면서 점점 좁아지는 강렬함으로 눈앞의 목적에만 매달리는 정신에 훨씬 가깝지. 그러다 마침내 뾰족한 하나의 강렬함이 되어 버려. 죽어 가는 사람이 마지막 악력으로 강도의 목을 조르는 것과 같아… 우리는 그들을 이길 거야. 그러나 이기고 나면 우리도 초주검이 되어 있겠지… 알다시피 윌킨스, 나는 자네처럼 생각해 보려고 애썼어. 어떻게 보면 이 전쟁이 우리 둘의 자리를 뒤집어 놓았지. 지금 내가 이런 말을 하는 것은 이것들이 억지로 내게 밀고 들어오기 때문이야…”

윌킨스는 잠시 생각에 잠겼다.

“새로운 것이 아무것도 나타나지 않는다 해도,” 그가 마침내 말했다, “군국주의 체제를 때려눕혀 신용을 잃게 하는 것만으로도 세상은 풀려나는 거야…”

“하지만 그게 무너지기는 할까?” 분이 말했다. “오즈번 같은 자들을 생각해 봐.”

그러고 나서 그는 끝없는 절망이 담긴 목소리로 외쳤다. “아니야! 전쟁은 그저 죽이는 일이고 부수는 일일 뿐이야. 그리고 그게 다 끝나고 나면, 문학도 문명도 처음부터 다시 시작해야 할 거야. 더 낮은 데서, 더 무거운 짐을 지고 시작해야 하겠지. 그리고 우리가 농지거리하던 날들은 다 갔어. 악마의 들나귀들이 풀려났고, 그것들을 막을 길은 없어. 윌킨스, 저 들나귀들이 우리가 아는 것보다 더 잘 걷어차 주는 섭리의 도구라고 시늉해 봐야 무슨 소용인가? 다 악이야. 악. 악한 해야. 그리고 나는 여기 이렇게 손발이 묶인 채 누워, 침을 뱉고 캑캑거리며, 이 오한을 가슴에 얹고 있고… 하고 싶은 말도 쓰고 싶은 글도 못 하고 있어… 볕이 들던 시절에 썼어야 할 것들이, 알아차렸어야 할 것들이 있었는데…”

제6절

그 뒤로 한동안 분은 영웅적 정신의 화신인 오즈번 씨를 제멋대로 상상해 그린 그림을 몇 장 더 그려 내며 크게 위안을 삼았다. 그 그림들 가운데 그나마 덜 고약한 한두 장을 여기 붙여 둔다.

[삽화: 오즈번 씨(영웅적 정신)가 제 재봉사를 윽박질러 공짜로 바지를 지어 내게 하는 상상 스케치.

    내 무기가 내 재봉사에게 말을 거니,

    내 외투를 마르고 내 바지를 꿰매어 준다.]

제7절

전쟁을 바라보는 분의 비관은 나를 몹시 가라앉게 했다. 나는 윌킨스가 옳다고, 분의 마지막 날들을 어둡게 한 그 절망은 병이 그의 정신에 드리운 그늘 탓이었다고 믿으려고 내가 할 수 있는 모든 힘을 다한다. 그가 절망한 것이 세상 일반에 대해서만이 아니었기 때문이다. 적어도 나에 관한 한 그는 지금의 출판업과 서적 거래가 산산조각 나는 일이 얼마나 피할 수 없는지를 보여 주며 제 견해에 끝을 뾰족하게 갈고 미늘까지 달았다. 이미 그 장사의 요구에 몸을 맞춰 버린 나로서는, 앞날의 알 수 없는 사정과 성공적인 관계를 맺는 데 필요한 새로운 분투를 감당할 수 없는 나로서는, 나 자신이 완전히 결딴나리라는 느낌이 그가 내게 들씌운 폐허가 된 세계의 환영과 뒤섞이며 그것을 한층 짙게 했다. 나는 밤의 긴 동안을 깨어 누운 채, 이제는 처음의 기운을 잃고 모진 생활고와 젊고 궁핍한 세대의 더 사나운 경쟁에 죄어들린 내 삶을 생각했고, 다시 습관과 전통이 죄다 팽팽히 당겨지고 부서져 버린 삶 전체를 생각했다. 날마다 받는 교련의 피로와, 이번 겨울 영국 전체를 전쟁보다도 더 짓누르다시피 한 저 지독한 코감기가 밤의 괴로움에 제 몫을 보탰다. 그리고 마침내 잠이 들면 기이하고 우울한 꿈에 짓눌렸다.

그중 하나가 어찌나 또렷하게 남아 있는지 여기 적어 두지 않을 수 없다. 말의 뜻을 아주 심하게 늘여 잡지 않는 한 그것을 조지 분의 유고 가운데 넣어도 좋을지 나로서는 미심쩍지만 말이다.

그것은 배경이 황량한 어떤 장소라기보다 황량함 그 자체인 그런 꿈 가운데 하나였고, 나는 그곳에서 무언가 든 작은 통을 손에 쥐고 거대한 비탈을 힘겹게 오르고 있었다. 그리고 꿈에서만 있는 그 야릇하고 뒤엉킨 방식으로 나는 알고 있었다. 나는 내가 아니라 「악마의 들나귀」의 주인공인 작가였고, 또한 그도 나도 아닌 온갖 작가들이었으며, 작가라는 정신이었고, 어느 한 작가가 아니라 작가 일반이었다는 것을. 그리고 그 우울한 악마가 나를 버리고 갔으므로—어디로 슬그머니 내빼 버렸는지는 하느님이나 아시리라—여러분이 읽은 바로 그 악마의 들나귀들을 찾아내고 붙잡아 이 고통받는 세계 밖으로 내보내는 일이 오로지 나에게, 나 하나에게 달려 있었다는 것을. 그래서 내 통에는 소금이, 아티카의 소금이 들어 있었다. 귀하게 맡겨진 것이자, 온 우주에서 그것들을 제압할 수 있는 단 하나의 물건이었다.

그러다 문득 나는 내가 여러분에게 이야기한 바로 그 들나귀들 한가운데에 있었다. 그것들은 내 사방에 있었고, 내가 여러분에게 그려 보일 수 있는 것보다 훨씬 사납고 끔찍했다. 어떤 특정한 방식으로 끔찍한 것이 아니라 그냥 끔찍했다. 그것들은 머리 위 한참 높이까지 뒷발질을 하고 뛰어올랐으며, 소금을 뿌릴 만한 거리까지 다가가 보려는 나의 가엾고 헛된 애씀을 피하려 애쓰는 기색조차 없었다. 나는 미쳐 날뛰는 산들 한가운데서 애쓰며 뒤쫓았는데, 그 산들은 문득 대리석 계단이 되어 비스듬히 기울며 나를 벼랑까지 미끄러뜨렸고 나는 그 벼랑 위를 떠다녔다. 그러다 우리는 무릎까지 빠지는 핏빛 진창의 질척한 곳에 있었다. 그러다 그것들이 내 얼굴 가까이, 눈과 눈을 맞대고 있었는데, 등대의 등처럼 빙글빙글 도는 거대한 눈이었다. 그러다 그것들은 휩쓸 듯 멀어져 갔고, 나는 줄곧 더 작아지고 더 약해지고 더 숨이 가빠졌으며, 그것들은 줄곧 더 커져서 마침내 잔디밭 위에서 그 거대한 다리들만이 내 둘레를 춤추듯 오갔고 나머지는 다 가려져 버렸다. 그러는 내내 나는 아티카의 소금이 든 통을 잡아당기고 있었다, 뚜껑을 열려고, 한 자밤을 집으려고. 문득 보니 그것들이 모두 내 위로 내리덮치고 있었고, 내가 가진 마법의 소금은 죄다 열리지 않는 통 속에 들어 있었다…

그것들이 짓밟는 잔디밭이 눈에 들어왔는데, 잔디밭이 아니었다. 살아 있는 것들이었다. 무서운 상처를 입은 사람들이었고, 내리찍는 발굽 아래로 강물처럼 떼 지어 달아나는 가난한 사람들이었고, 이끼처럼 돋아난 여리고 아름답고 다정하고 옳은 것들이었다. 그것들은 그 위를 짓찧어 죄다 피와 흙탕으로 튀겨 놓았다. 나는 통을 열 수 없었다. 나는 통을 열 수 없었다. 그러자 어떤 목소리가 말했다. “네 통! 네 통을 열어라! 저것들이 얼마나 어리석은 것들인지 비웃어라, 그 웃음의 소금이 쓰라리면 저것들은 지옥으로 도로 날아갈 것이다!”

그러나 나는 통을 열 수 없었다. 내 친구의 아들들과 내가 아끼는 벗들이 떠올라 더는 기운이 남아 있지 않았기 때문이다. “우리는 웃을 수 없다!” 나는 소리쳤다. “우리는 웃을 수 없다! 다음 세대라면! 다음 세대라면 우리가 하지 못하는 일을 해낼 심장이 있을지도 모른다.”

그러자 목소리가 말했다. “용기를 내어라! 너의 그 보잘것없는 용기만이 우리를 구할 수 있다!”

그러나 꿈속에서 나는 가엾게 울고 또 우는 것 말고는 아무것도 하지 못했고, 깨어났을 때 내 눈은 눈물에 젖어 있었다.



제10장

마지막 나팔 이야기

제1절

“이 전쟁이 끝나고 나면,” 윌킨스가 말했다, “이 전쟁이 참상과 낭비와 파괴를 낱낱이 드러내 보이고 나면, 인류에게 이 재앙을 안겨 준 저 외교와 군비와 국가적 침략의 체제를 사람들이 더는 참아 낼 리 없어. 이건 전쟁을 끝낼 전쟁이야.”

“오즈번,” 분이 말했다. “오즈번.”

“하지만 세상이 이만큼이나 보고 난 마당에——!”

“세상은 보지 않아,” 분이 말했다…

분의 「마지막 나팔」 이야기는 이 뒤에 놓여 내 책을 끝맺기에 마침맞다. 이 원고의 여기저기 흩어진 부분들을 짜 맞추는 일은 결코 쉽지 않았다. 거의 전부가 연필로 쓰였고, 어떤 데는 글씨가 하도 나빠서 거의 알아볼 수가 없다. 그러나 마침내 여기 있으니, 분이 뜻한 만큼은 온전하다고 나는 생각한다. 이것은 인류의 정신이라는 그의 꿈에 부치는 그의 묘비명이다.

제2절

마지막 나팔 이야기

마지막 나팔 이야기는 하늘에서 시작하여 세상 곳곳 온갖 자리에서 끝난다…

하늘은, 알아 두어야 할 것이, 인정 많은 곳이어서, 그대가 무슨 말을 들었든 복 받은 이들이 영원토록 할렐루야만 부르고 있지는 않다. 그들 또한 유한한 피조물이라, 병아리나 아이를 먹이듯 영원을 잘게 나누어 먹여야 하는 까닭이다. 그리하여 거기에도 아침이 있고 변화가 있고 싱그러움이 있으며, 그들의 삶을 지어 갈 시간이 있다. 그리고 아이들은 여전히 아이들이어서, 저희 놀이에 자못 진지하고 언제나 새것을 반길 채비가 되어 있다. 그저 아이들일 뿐이나, 그림 속에서 주 하나님의 무심한 발치에 있는 모습으로 그대가 보는 그 복된 아이들이다. 그런데 이 복된 아이들 가운데 하나가 다락을 뒤지다가—하늘에는 아이들이 있으니 당연히 더없이 천상다운 다락이 가득하다—치워 둔 악기 여럿을 찾아내어, 통통한 작은 손을 그 위에 얹었으니…

이 악기들이 무엇이었는지는 참으로 내가 말할 수 없으니, 그리했다가는 신비를 침범하는 일이 될 터이기 때문이다… 그러나 하나는 말해도 좋겠는데, 그것은 주 하나님께서 세상을 지으실 때 함께 만드신 커다란 놋 나팔이었으니—주 하나님은 손댄 일을 다 마무리하시는 분이라—우리의 심판 때가 돌아오면 불려고 만드신 것이었다. 그리고 그것을 만들어 놓아두셨으니, 그것이 거기 있었고, 예정론이 이르는 그대로 모든 것이 어김없이 정해져 있었다. 그런데 이 복된 아이가 그 매끈함과 놋빛에 어린 시절의 그 까닭 모를 열정 하나를 품게 되어, 그것을 가지고 놀고 불어 보려 하고, 다락 밖 흥겹고 금빛 나는 거리로 그것을 끌고 다니다가, 이리저리 한참을 헤맨 끝에, 그대도 틀림없이 읽어 보았을 저 수정으로 된 하늘의 성가퀴에까지 이르렀다. 그리고 거기서 복된 아이는 별을 세기 시작하여, 팔꿈치를 한 번 휘두르는 바람에 나팔이 넘어가 버릴 때까지 곁에 둔 나팔을 까맣게 잊고 있었다…

나팔은 떨어져 내렸다, 떨어지면서 빙글빙글 돌았고, 하늘에서는 한순간에 지나지 않는 하루 이틀 동안 복된 아이는 그것이 반짝이는 작은 빛점이 될 때까지 그 떨어짐을 지켜보았다…

두 번째로 내려다보았을 때 나팔은 사라지고 없었다…

마침내 심판의 날이 되어 그 빛나는 나팔이 없어진 것이 드러났을 때 그 아이가 어찌 되었는지 나는 알지 못한다. 심판의 날이 오래전에 지나가 버렸다는 것은 세상의 사악함으로 미루어 안다. 아마도 그날이 밝았어야 했으나 끝내 오지 않은 때가 서기 1000년이 아니었을까 싶다. 그러나 그 밖의 하늘 사정은 도무지 아무것도 알지 못하니, 이제 내 무대는 이 땅의 좁은 길들로 옮겨 가기 때문이다…

이로써 하늘의 서막은 끝난다.

제3절

그리고 이제 무대는 칼레도니언 마켓의 지저분한 작은 가게다. 있을 수 없는 헐값을 찾아다니는 이들을 노리고 믿을 수 없이 쓸모없는 물건들이 도사리고 있는 곳이다. 진열창에는, 늘 거기 있었고 다른 어디에 있어 본 적이 없다는 듯이, 길쭉하고 찌그러지고 빛이 바랜 놋 나팔 하나가 놓여 있는데, 사려고 온 사람 가운데 그것을 울려 본 이는 아직 아무도 없다. 그 안에 쥐가 깃들이고, 이 세상 물정대로 먼지와 보풀이 쌓였다. 가게 주인은 아주 늙은 사람으로, 오래전에 이 가게를 샀는데 그때 이미 나팔은 거기 있었다. 그것이 어디서 왔는지도, 어느 나라에서 났는지도, 그것에 관해 아무것도 그는 알지 못한다. 그러나 한번은 아무 소득도 없이 끝난 진취적인 기분에 사로잡혀 그것을 고대 의전용 쇼움이라 부르기로 했는데, 쇼움이 무엇이든 간에 그 둘은 늘 나란히 일컬어지는 물건이니만큼 나팔일 리야말로 가장 없다는 것쯤은 알았어야 했을 것이다. 그리고 그 위로는 콘서티나며 멜로디언이며 코넷이며 양철 피리며 하모니카며, 가난한 이들의 마음을 즐겁게 해 주는 그 온갖 악기 나부랭이가 걸려 있었다. 그러던 어느 날 팬소피스트 로드의 큰 자동차 공장에서 나온 시커먼 젊은이 둘이 진열창 앞에 서서 말다툼을 벌였다.

그들은 이 진열된 악기들을 두고, 또 이런 악기들을 어떻게 하면 소리 나게 하는지를 두고 다투었으니, 말다툼을 좋아하는 축이었기 때문이다. 하나는 저 안에 있는 악기라면 하나도 빠짐없이 소리를 낼 수 있다고 우겼고, 다른 하나는 못 한다고 했다. 그리고 언성이 높아졌고, 내기로 이어졌다.

“물론 악기가 성한 것이라야지.” 할 수 있다는 쪽에 건 호스킨이 말했다.

“그거야 당연하지.” 브리그스가 말했다.

그러고 나서 그들은 같은 공장에 다니는 다른 젊고 시커멓고 기름때 묻은 사내들 몇을 증인으로 불렀고, 오후 내내 이어진 옥신각신과 논의 끝에, 차 마실 무렵에 그 자그마한 늙은 장수에게 들어갔는데, 마침 그는 눈곱 낀 듯 흐릿하고 냄새나는 파라핀 등을 내걸어 늘 도무지 볼품없던 진열창에 더 볼썽사나운 빛을 던지려던 참이었다. 그리고 큰 실랑이 끝에, 선불로 낸 일 실링에 브리그스가 지목하는 가게 안의 모든 악기를 호스킨이 한 번씩 불어 보기로 정했다.

그리하여 시험이 시작되었다.

브리그스가 시험거리로 세 번째 골라잡은 악기는 진열창 밑바닥에 놓여 있던 그 이상한 나팔, 서문을 읽은 그대라면 마지막 나팔에 쓰일 나팔인 줄 아는 그 나팔이었다. 호스킨은 불고 또 불어 보았고, 그러다 기를 쓰고 부는 바람에 귀를 다쳤다. 그러나 나팔에서는 아무 소리도 낼 수 없었다. 그러자 그는 나팔을 좀 더 꼼꼼히 살펴보다가 그 속의 쥐며 보풀이며 그 밖의 것들을 찾아내고는 청소해 놓으라고 요구했다. 늙은 장수는 마다하기는커녕, 이들이 자동차 경적 따위를 늘 다루는 줄 알았으므로, 번쩍번쩍하게 만들어 놓는다는 조건으로 청소를 맡기기로 했다. 그리하여 젊은이들은 알맞은 보증금을 걸고—앞으로 듣게 되겠지만 이 돈은 이내 몰수되었다—나팔을 들고 나가서, 이튿날 공장에서 그것을 씻어 회사의 빵빵거리는 경적에 쓰는 유난히 좋은 놋쇠 광택제로 윤을 내기로 했다. 그리고 그대로 했고, 호스킨은 다시 불어 보았다.

그러나 헛일이었다. 이에 나팔을 두고 큰 논쟁이 일어났으니, 그것이 성한 물건인지 아닌지, 누구든 그것을 울릴 수 있기는 한 것인지 하는 문제였다. 울릴 수 없다면 그것은 분명 내기의 조건 밖에 있는 물건이었으니까.

젊은이들 가운데 다른 이들도 불어 보았는데, 그중에는 악단에서 관악기를 부는, 음악을 아는 두 사람도 있었다. 저희도 실패하고 나자 그들은 호스킨 편에 강하게 서고 브리그스에게 강하게 맞섰으며, 다른 젊은이들도 대부분 같은 생각이었다.

“천만에,” 꾀가 많은 사내인 브리그스가 말했다. “내가 소리를 낼 수 있다는 걸 보여 주지.”

그러고는 악기를 손에 들고, 연장 창고 저쪽 끝에 놓인 유난히 힘 좋은 발풀무 토치 쪽으로 갔다. “역시 브리그스야!” 다른 청년 하나가 말했고, 여론이 방향을 틀었다.

브리그스는 토치를 풀무와 관에서 떼어 낸 다음, 그 관을 나팔 부리에 아주 조심스럽게 맞추었다. 그런 뒤 느긋하기 그지없는 손놀림으로 주머니에 든 갖가지 이상하고 더러운 물건들 틈에서 밀랍 먹인 노끈 한 도막을 꺼내 관을 부리에 잡아맸다. 그러고는 풀무의 발판을 밟기 시작했다.

“역시 브리그스야!” 아까 그를 치켜세웠던 청년이 말했다.

그리고 그때 알 수 없는 일이 일어났다.

섬광이었다. 달리 무엇이었든 간에, 어쨌든 섬광이었다. 그리고 그 섬광과 한 치도 어긋나지 않게 겹치는 듯한 소리였다.

나중에 청년들은 나팔이 산산조각으로 터졌다는 데 입을 모았다. 나팔은 산산조각으로 터지면서 사라졌고, 그들은 모두 얼굴을 바닥에 대고 엎어졌는데—뒤로가 아니라, 유의할 일이지만, 앞으로 엎어졌다—브리그스는 정신이 아뜩해지고 겁에 질렸다. 연장 창고의 창이 깨지고 둘레의 온갖 기구와 차들이 크게 밀려났으며, 나팔의 흔적은 끝내 하나도 발견되지 않았다.

그 마지막 대목이 가엾은 브리그스를 몹시 어리둥절하게, 몹시 난처하게 만들었다. 그를 더욱더 어리둥절하고 난처하게 만든 것은, 그가 너무나 기이하고 너무나 믿기 어려운 인상 하나를 품고 있었고 그것을 살아 있는 그 누구에게도 끝내 설명할 수 없었기 때문이다. 그 인상은 이러했다. 소리와 함께 온 섬광은 나팔에서 나온 것이 아니라 나팔로 온 것이었고, 내리쳐 나팔에 닿아 그것을 가져갔으며, 그 모양은 불로 된 손과 팔과 조금도 다르지 않았다는 것.

제4절

그리고 그것이 다가 아니었다. 그 낡아 빠진 나팔이 사라진 일에서 이상한 것은 그것만이 아니었다. 무언가 다른 것이, 설명하기가 훨씬 더 어려운 무언가가 있었다. 한순간 무언가가 열린 듯한 느낌이…

호스킨과 브리그스와 함께 일하던 청년들은 기계를 다루는 데서 오는 머리의 맑음을 지니고 있었고, 그들 모두가 이 형언할 수 없는 무언가를 느꼈다. 한순간 세상이 세상이 아니라 빛이 켜진 놀라운 무엇, 더 큰 무엇이 된 것처럼——

그중 한 사람이 그 일을 두고 한 말은 이러했다.

“느낌이 말이야,” 그가 말했다, “딱 일 분쯤—내가 저세상까지 날아가 버린 것 같았어.”

“나도 꼭 그랬어.” 다른 청년이 말했다. “‘주여,’ 하고 내가 그랬지, ‘심판의 날이 왔구나!’ 하고. 그러고 나니 내가 파리들 틈에 널브러져 있더라니까…”

그러나 나머지 사람들은 그보다 더 분명하게 말할 수 있을 것 같지 않다고 여겼다.

제5절

게다가 폭풍이 있었다. 온 세계에 기상학을 어리둥절하게 만든 폭풍이 있었다. 한순간의 돌풍이 대기를 미친 듯한 요동 속에 남겨 놓아, 비와 회오리와 저기압과 온갖 이상 기후가 몇 주씩 이어졌다. 지구 사방에서 그 소식이 들어왔다.

이를테면 무덤을 애지중지하는 땅인 중국에서는 전역에 흙먼지 폭풍이 일어, 먼지가 공중으로 뛰어올랐다. 일종의 지진이 유럽을 흔들었다—앨저넌 애슈턴 씨의 유별난 관심사를 속에 품고 있는 듯한 지진이었다. 지진은 곳곳에서 영묘에 금을 내고 대성당의 포석을 흔들어 놓았으며, 묘지의 화단을 후려치고 묘비를 옆으로 넘어뜨렸다. 텍사스에서는 화장장이 터졌다. 바다는 크게 뒤흔들렸고, 오스트레일리아 시드니의 아름다운 항구는 배를 뒤집은 채 눈에 띄게 괴로워하며 떠다니는 상어들로 어지러웠다…

그리고 온 세상 곳곳에서 나팔 소리 같은 소리가, 울리자마자 뚝 끊긴 나팔 소리 같은 소리가 들렸다.

제6절

그러나 여기까지는 이야기의 겉치레일 뿐이다. 실상은 다르다. 실상은 이러하다. 한순간에, 그리고 한순간 동안, 죽은 자들이 살아났고, 세상에 살아 있는 모든 이가 잠깐 주 하느님과 그분의 온갖 권능과 그분의 천사 무리와 그분의 온 진영이 자기들을 내려다보는 것을 보았다. 어둠 속에서 번개가 칠 때 보듯이 그들은 그분을 보았고, 그러고 나서 세상은 곧바로 다시 불투명해지고, 좁아지고, 시시해지고, 늘 그렇던 것이 되었다. 그것이 이 이야기의 어마어마한 실상이다. 그런 흘낏 봄은 전에도 개인에게 일어난 적이 있다. 성인전에는 그런 예가 넘쳐 난다. 베나레스의 화장 가트에서 데빈드라나트 타고르에게 온 것도 그런 흘낏 봄이었다. 그러나 이번 것은 개인의 경험이 아니라 세계의 경험이었다. 섬광은 모든 사람에게 왔다. 늘 똑같지는 않았고, 그래서 얼마 뒤 이름 없는 신문 지면에서 일종의 논쟁이 벌어졌을 때 의심하는 자는 거기서 제 부정의 근거를 찾아냈다. 어떤 이는 “한 분이 내 아주 가까이에 서 계셨다”고 증언했고, 다른 이는 “하늘의 온 무리가 보좌를 향해 불길처럼 솟아오르는” 것을 보았다고 했으니까.

그런가 하면 굽어보며 지켜보는 이들의 환상을 본 사람도 있고, 너울에 싸인 형상 앞에 선 거대한 파수꾼들을 그려 본 사람도 있고, 봄날에 갑자기 쏟아지는 햇살에서 받는 것 같은 행복과 자유의 느낌 말고는 신적인 것이라곤 아무것도 느끼지 못한 사람도 있었다… 그러니 놀랍다는 말로도 모자라게 놀라운 무엇, 아주 낯선 무엇이 보였고, 사람들이 보았다고 여긴 그 온갖 것들은 저마다의 경험과 상상에서 끌어낸 풀이일 뿐이었다고 믿을 수밖에 없다. 그것은 빛이었고, 아름다움이었고, 높고 엄숙했으며, 이 세상을 얄팍한 비침막처럼 보이게 만들었다…

그러고 나서 그것은 사라졌다…

그리고 사람들에게는 자기들이 무엇을 보았는가, 또 그것이 대체 얼마나 중요한가 하는 물음이 남았다.

제7절

웨스트켄징턴의 작은 거실, 난롯가에 자그마한 노부인이 앉아 있었다. 고양이는 무릎에 있고 안경은 코에 걸려 있었다. 노부인은 조간신문을 읽고 있었고, 옆의 작은 보조 탁자에는 차와 버터 바른 머핀이 놓여 있었다. 범죄 기사를 다 읽고 이제 왕실 기사를 읽는 중이었다. 왕실에 관해 읽을 것을 다 읽고 나자 노부인은 신문을 내려놓고 고양이를 난롯가 깔개에 내려놓은 뒤 차 쪽으로 돌아앉았다. 첫 잔을 따르고 머핀 사분의 일 조각을 막 집어 든 참에 나팔 소리와 섬광이 닥쳤다. 그 한순간이 이어지는 동안 노부인은 머핀 사분의 일 조각을 입까지 반쯤 든 채 꼼짝도 하지 않았다. 그러고는 아주 천천히 그 조각을 내려놓았다.

“대체 방금 그게 뭐지?” 노부인이 말했다.

노부인은 고양이를 살펴보았으나 고양이는 아주 태평했다. 그다음에는 등을 아주, 아주 뚫어지게 보았다. 특허 안전 등이었고 여태 아주 얌전히 굴어 온 물건이었다. 그다음에는 창을 바라보았으나 커튼은 쳐져 있었고 모든 것이 제자리에 있었다.

“이러다 내가 앓으려나 보다 하겠네.” 노부인은 그렇게 말하고 다시 토스트를 먹기 시작했다.

제8절

이 노부인에게서 멀지 않은 곳, 기껏해야 사분의 삼 마일도 되지 않는 곳에서, 파체스터 씨가 호사스러운 서재에 앉아 하느님을 믿는 믿음의 필요를 다룬, 더할 나위 없이 아름답고 마음을 떠받쳐 주는 설교문을 쓰고 있었다. 그는 잘생기고 진지한 현대식 설교자였고, 웨스트엔드의 큰 교회 한 곳의 교구 목사였으며, 크고 세련된 신자들을 그러모아 놓은 사람이었다. 일요일마다, 또 주중에도 편한 간격을 두고 그는 현대 유물론, 과학 교육, 지나친 청교도주의, 실용주의, 회의, 경박, 이기적 개인주의, 이혼법의 추가 완화, 우리 시대의 온갖 악덕과—그 밖에 인기 없는 것이면 무엇이든 맞서 싸웠다. 자기는 그저 소박하게, 옛날의 소박하고 인정 많은 것들을 다 믿는다고 그는 말했다. 그는 성인의 얼굴을 지녔으나, 구레나룻을 길러 그 얼굴을 두루 받아들일 만한 것으로 만들어 놓았다. 그리고 그 목소리의 아름다움은 무엇으로도 길들일 수 없었다.

그는 이 대도시의 영적 생활에—더 험한 이름으로 부르지 않기로 한다면—막대한 자산이었고, 그의 유창한 문장은 사상이라는 어두운 강가에서 서성이던 숱한 가엾은 영혼에게 믿음과 용기를 되돌려 주었다…

그리고 폼페이 최후의 날에 아름다운 기독교 처녀들이 미움받고 멸시받던 신앙 쪽으로 오만한 로마인의 마음을 끌어오는 데 놀라운 몫을 했듯이, 파체스터 씨의 타고나기를 우아한 몸짓과 소박하고 선율 같은 나팔 같은 목소리는 반쯤 이교도가 되어 있던 우리네 부유한 부인 수십 명을 다시 교회 출석으로, 그리고 그의 교회가 중심이 된 사회사업으로 되돌려 놓았다…

그리고 이제 그는 정교하게 갓을 씌운 전등 불빛 아래에서, 우리 조상들의 소박하고 거룩한 신앙에 대한 조용하고 확신에 찬 믿음을 설교로 쓰고 있었다. 요즘의 불신앙과 경쟁 관계인 여론 지도자들을 향해 이따금 매섭게 한 대씩, 사실은 아주 따끔하게 쏘아붙이면서…

그때 저 잘려 나간 나팔 소리와 저 환영이 찾아온 것이다…

제9절

찰나의 한없이 작은 조각 동안 신성을 흘끗 본 헤아릴 수 없는 무리 가운데, 파체스터 씨만큼 멍하니, 그리고 깊이 놀란 사람은 없었다. 왜냐하면—그의 미묘하게 영적인 천성 탓인지도 모르지만—그는 보았고, 보았기에 믿었다. 그는 펜을 놓아 원고 위로 굴러가게 내버려 둔 채 얼이 빠져 앉아 있었고, 얼굴과 입술에서는 핏기가 한 방울도 남김없이 가셨으며 두 눈은 커다랗게 벌어졌다.

그가 방금까지 신에 관해 쓰고 따지고 있는 동안, 신은 정말로 거기 계셨다!

장막이 한순간 홱 걷혔다가 다시 내려왔다. 그러나 그의 마음은 자기가 본 모든 것을 사진처럼 찍어 두었다—엄숙한 존재들, 그 위계, 그 광휘, 저 거대한 회중, 무섭고도 자애로운 눈. 그는 그것을 느꼈다, 마치 그 환영이 아직도 이어지고 있는 듯이, 책장 뒤에서, 그림 걸린 벽과 커튼 친 창 뒤에서. 지금 이 순간에도 심판이 있었다!

꽤 오랫동안 그는 이 지극한 깨달음을 붙들고 있는 것 말고는 아무것도 하지 못한 채 앉아 있었다. 두 손은 앞에 놓인 책상 위에 맥없이 뻗어 있었다. 그러다 아주 천천히 응시하던 눈이 눈앞의 사물로 돌아와, 그가 매달려 있던 흐트러진 원고 위에 떨어졌다. 그는 끝맺지 못한 문장을 읽고 천천히 그 뜻을 되살렸다. 그러자 저녁 설교 때 강단에서 내려다보던 회중의 모습이, 곧 다가올 일요일 저녁에 보게 되리라 여겼던 그대로 떠올랐다. 루퍼트 부인은 제 자리에, 블렉스 부인은 제 자리에, 그리고 부유하고 유대인다운 방식으로 무척 매력적인 먼브리지 부인은 흠모에서 두 사람을 바짝 뒤쫓으며 앉아 있고, 저마다 그를 흠모하라고 데려온 친구 한둘을 곁에 두고 있으며, 그 뒤로는 헥섬 집안 사람들과 워싱엄 집안 사람들이, 다시 그 뒤로는 또 다른 사람들과 또 다른 사람들과 또 다른 사람들이, 줄줄이 늘어선 사람들이 있고, 양옆 회랑은 그보다 덜 세도 있는 계층의 예배자들로 빼곡하며, 큰 오르간과 그의 훌륭한 성가대는 그를 받쳐 주고 거들어 줄 채비로 기다리고, 왼쪽에는 큰 제단이, 오른쪽에는 로저 프라이와 윈덤 루이스와 예술계의 최신 인사들이 죄다 손을 댄 아름다운 새 성모 예배당이 있었다. 그는 천 개의 전기 촛불이 만드는 아지랑이 너머로 보이는, 귀 기울이는 무리를 생각했고, 자기 아름다운 목소리의 음들이 가을날 황금빛 낙엽처럼 한 마디 한 마디, 한 구절 한 구절, 그들의 침묵이라는 잔잔한 산정 호수로 천천히 떠내려가도록 설교의 단락들을 어떻게 짜 놓았는지를 생각했다. 그리하여 마침내—

“이제 성부 하느님께, 성자 하느님께——”

그리고 그 내내 그는 블렉스 부인이 자기 얼굴을 지켜보리라는 것을, 그리고 먼브리지 부인이 그 우아한 어깨를 조금 앞으로 기울인 채 자기 얼굴을 지켜보리라는 것을 알고 있었다…

많은 사람이 그의 얼굴을 지켜볼 것이었다.

파체스터 씨의 예배에는 때때로 온갖 사람이 찾아왔다. 한번은 밸푸어 씨가 왔다는 말도 있었다. 오로지 그의 말을 들으려고. 설교가 끝나면 더없이 기이한 사람들이 찾아와, 제의실 안쪽의 아름답게 꾸민 응접실에서 고백을 하곤 했다. 온갖 사람이. 한두 번은 그가 사람을 불러 자기 설교를 들어 달라고 청한 적도 있었는데, 그중 하나는 몹시 아름다운 여자였다. 그리고 그는 찾아올지도 모르는 사람들을 자주 꿈꾸었다. 저명한 사람들, 영향력 있는 사람들, 눈에 띄는 사람들. 그러나 나머지 회중에게서 조금 가려진 채, 이 물질 세계의 얇은 장막 뒤에 또 하나의 객석이 있다는 것은 파체스터 씨에게 한 번도 떠오른 적이 없었다. 그리고 신 또한, 신 또한 자기 얼굴을 지켜보고 있다는 것도.

그리고 그를 속속들이 꿰뚫어 보고 있다는 것도.

공포가 파체스터 씨를 사로잡았다.

그는 신이 방 안 자기 앞에 들어서기라도 한 듯 일어섰다. 그는 떨고 있었다. 이미 얻어맞았고 또 곧 얻어맞으리라는 느낌이 들었다.

그는 자기가 쓴 것을, 자기가 생각한 것을, 자기가 되어 버린 그 더러운 자기중심을 감추려 해 봐야 소용없다는 것을 알아차렸다.

“저는 몰랐습니다.” 마침내 그가 말했다.

등 뒤에서 문이 딸깍하는 소리에 그는 혼자가 아님을 알았다. 돌아보니 타자수인 스켈턴 양이었다. 원고를 받아다가 그가 쓰는 유난히 읽기 좋은 활자로 옮겨 칠 시간이었던 것이다. 그는 잠시 이상한 눈으로 그녀를 바라보았다.

그녀는 그 깊고 흠모에 찬 눈으로 그를 바라보았다. “제가 너무 일찍 왔습니까, 목사님?” 그녀가 느리고 우울한 목소리로 묻고는, 소리 없이 물러날 채비를 하는 듯했다.

그는 곧바로 대답하지 않았다. 그러다 말했다. “스켈턴 양, 신의 심판이 코앞에 왔네!”

그리고 그녀가 어리둥절해 서 있는 것을 보고 말했다—

“스켈턴 양, 진리의 칼이 우리 머리 위에 걸려 있는데 내가 어떻게 이 헛소리를 계속 연기하고 주워섬길 수 있겠나?”

그녀의 얼굴에 어린 무언가에 그는 한 가지를 물었다.

“자네도 무언가를 보았나?” 그가 물었다.

“저는 눈을 비비고 있어서 그런 줄로만 알았습니다.”

“그렇다면 정말로 신이 계시는 것이야! 그리고 그분이 지금 우리를 지켜보고 계셔. 그리고 우리를 둘러싼 이 모든 것, 이 죄스러운 방, 이 어리석은 복장, 신성모독의 허세로 가득한 이 터무니없는 삶은——!”

그는 얼굴에 일종의 공포를 띤 채 딱 멈추었다.

절망적인 몸짓을 하며 그는 그녀를 지나쳐 뛰쳐나갔다. 그는 석탄 통을 들고 위층으로 올라오던 하인 앞에, 눈이 뒤집힌 꼴로 층계참에 나타났다.

“브롬프턴.” 그가 말했다. “뭘 하고 있나?”

“석탄입니다, 나리.”

“내려놓게, 이 사람아!” 그가 말했다. “자네도 불멸의 영혼이 아닌가? 신이 여기 계시네! 내 손만큼이나 가까이! 회개하게! 그분께 돌아서게! 천국이 가까이 왔네!”

제10절

자, 당신이 경관인데 택시와 전등 기둥이 느닷없이 영문 모를 충돌을 일으키고, 거기에 눈이 멀 듯한 섬광과 자동차 경적이 짧게 끊긴 듯한 소리까지 겹쳐 어리둥절해 있다면, 훌륭한 개인 저택에서 모자도 쓰지 않은 성직자 신사가 별안간 뛰쳐나와 “천국이 가까이 왔소!” 하고 일러 주는 통에 시달리고 싶지는 않을 것이다. 경관은 신사에게 공손해야 하는 법이니 당신은 그에게 공손히 굴지만, 이렇게 말한다. “죄송합니다만 지금은 그 일을 봐 드릴 수가 없습니다, 선생님. 한 번에 하나씩이지요. 이 자잘한 사고를 처리해야 해서요.” 그런데도 그가 모여드는 군중 둘레를 껑충거리며 자꾸 다시 달려들면, 당신은 말한다. “죄송하지만 여기서는 좀 비켜 주셔야겠습니다, 선생님. 도움이 안 되십니다요, 선생님.” 그리고 거꾸로, 당신이 세상 물정에 밝은, 잘 길들여진 성직자 신사라면, 신이 당신을 보고 있고 심판이 코앞에 왔다고 여긴다 하더라도, 그런 말을 들은 뒤에까지 근무 중인 경관을 계속 들볶지는 않는다. 당신은 돌아서서 가던 길을 간다, 기가 조금 죽은 채로, 당신의 엄청난 소식에 좀 더 귀 기울여 줄 만한 다른 누군가를 찾으면서.

파체스터 목사에게 일어난 일도 그러했다.

그는 묘하게도 확신이 조금 물러나는 것을 느꼈다. 그는 꽤 많은 사람을 아무 말 없이 지나쳐 갔고, 다음으로 말을 건 사람은 첵싱턴 광장 모퉁이에서 바구니를 옆에 두고 앉아 있는 꽃 파는 여자였다. 그가 말을 붙이기 시작했을 때 여자는 흰 국화를 큼직하게 한 다발로 묶는 중이었고 노끈 끝을 이로 물고 있어서 대뜸 그를 막지 못했다. 그리고 곁에 서 있던 딸은 거위한테 “훠이!” 소리 한번 못 낼 그런 아이였다.

“여보게, 자네는 아는가.” 파체스터 씨가 말했다. “우리 같은 가엾은 땅의 피조물들이 여기서 제 딱한 볼일을 보고 다니는 동안, 죄를 짓고 헛발을 딛고 온갖 천한 목적을 좇는 동안, 우리 곁에, 우리 위에, 우리 둘레에, 우리를 지켜보고 우리를 심판하시는 하느님과 그 거룩한 천사들이 계시다는 것을? 나는 환상을 보았고, 나만 본 것이 아니네. 나는 보았어. 우리는 지금 여기서 천국 안에 있고, 심판이 지금 우리를 온통 둘러싸고 있네! 자네는 아무것도 못 보았나? 빛도? 소리도? 경고도?”

그러는 사이 늙은 꽃장수는 꽃다발을 다 묶어 이제 말을 할 수 있게 되었다. “봤습죠.” 여자가 말했다. “메리도—얘도 봤고요.”

“그래서?” 파체스터 씨가 말했다.

“그렇지만 원, 나리! 그게 무슨 뜻이 있는 것도 아니잖습니까요!” 늙은 꽃장수가 말했다.

제11절

그 말에 파체스터 씨에게 서늘한 기운 같은 것이 내려앉았다. 그는 제 관성에 밀려 첵싱턴 광장을 가로질러 갔다.

하느님을 보았다는 확신은 서재에 있을 때와 거의 다름없이 여전했지만, 이제 세상이 그것을 믿어 주리라는 확신은 없었다. 밖으로 뛰쳐나가 사람들에게 알린다는 이 생각이 어쩌면 성급하고 현명하지 못한 것일지도 모른다는 느낌이 들었다. 따지고 보면 영국 국교회의 사제란 거대한 기계 속의 한 부품에 지나지 않고, 온 세계에 걸친 영적 위기라면 그 거대한 기계가 하나의 단호한 몸으로 움직이는 것이 마땅한 일이었다. 이렇게 홀로 떨어져 길거리에서 크게 외치는 짓은 성별받은 사제에게 어울리지 않았다. 비국교도들이나 할 법한 짓이었다. 천박한 개인주의의 악다구니였다. 그러다 문득 주교에게—저 위대한 왐파크 주교에게 가서 말해야겠다는 생각이 들었다. 그는 택시를 불렀고, 반 시간이 못 되어 제 상관 앞에 서 있었다. 그것은 유례없이 어렵고 괴로운 면담이었다…

말하자면 파체스터 씨는 믿고 있었다. 그런데 주교는 성이 나서 믿지 않기로 단단히 작정한 사람처럼 보였다. 그리고 파체스터 씨는 성직 생활을 통틀어 처음으로, 아름답고 유창하고 인기 있는 설교자가 교계 윗사람들의 마음에 얼마나 큰 시샘 섞인 적의를 불러일으킬 수 있는지 깨달았다. 그것은 대화가 아니라는 느낌이었다. 오래전부터 제 몸을 들이받고 싶어 안달이던 황소의 우리 안으로 제 발로 뛰어드는 것 같았다.

“필연이지.” 주교가 말했다. “이런 연극 놀음, 이런 간판 배우 노릇이라는 것이 극단적인 영적 흥분이며 과장된 영혼의 위기며 그 밖의 온갖 것을 달고 다니다가, 결국 지금 자네를 괴롭히는 그런 붕괴로 이어지는 걸세. 필연이야! 그래도 나를 찾아온 것만은 현명했네. 내가 보기에 자네는 이제 겨우 병의 초입에 들어섰고, 벌써 자네 머릿속에서는 자네를 덮칠 새로운 환각들이 모여들고 있어. 목소리, 특별한 소명과 사명, 기이한 계시… 당장 자네를 직무에서 물리고 피정으로 보낼 권한이 내게 있으면 좋으련만…”

파체스터 씨는 자신을 억누르려고 안간힘을 썼다. “하지만 제가 하느님을 보았다지 않습니까!” 그가 말했다. 그리고 스스로를 다잡으려는 듯 덧붙였다. “주교님을 보는 것보다 더 또렷하게, 더 분명하게 말입니다.”

“그렇지.” 주교가 말했다. “이렇게 해서 괴상한 새 종파가 생겨나는 걸세. 이렇게 해서 거짓 예언자가 교회의 품에서 튀어나오는 거야. 마음이 헤프고 쉽게 달아오르는 자네 같은 부류가——”

파체스터 씨는 스스로도 놀랍게 울음을 터뜨렸다. “하지만 그분이 여기 계시다지 않습니까.” 그가 울며 말했다. “저는 보았습니다. 저는 압니다.”

“그런 헛소리 말게!” 주교가 말했다. “여기에는 자네와 나밖에 없어!”

파체스터 씨가 따지고 들었다. “하지만,” 그가 항의했다, “그분은 어디에나 계십니다.”

주교는 짜증이 얼굴에 드러나는 것을 눌렀다. “사실의 문제와 영적 진리를 가려내지 못한다는 것,” 그가 말했다, “그것이 바로 자네 상태의 특징일세… 자, 내 말을 듣게. 자네가 제정신과 세상의 체면과 교회의 규율을 조금이라도 아낀다면, 여기서 곧장 집으로 돌아가 잠자리에 들게. 브로드헤이스를 부르면 안전한 진정제를 처방해 줄 걸세. 그리고 마음을 가라앉히고 품위 있고 정화해 주는 것을 좀 읽게. 나 같으면 ‘아시시의 성 프란치스코의 생애’를 권하고 싶군…”

제12절

불행히도 파체스터 씨는 집으로 가지 않았다. 그는 얼이 빠지고 어리둥절해진 채 주교관을 나섰고, 그 황량한 마음속으로 문득 먼브리지 부인 생각이 떠올랐다…

그 부인이라면 알아줄 것이다…

그는 부인의 작은 거실로 안내되어 올라갔다. 부인은 이미 옷을 갈아입으러 제 방에 올라가 있었지만, 그가 찾아왔고 몹시 만나고 싶어 한다는 말을 듣자 헐렁하고 아름다운 티가운, 그 네글리제 같은 것을 걸치고 서둘러 그에게 왔다. 그는 모든 것을 이야기하려 했지만 부인은 “저런, 저런!” 소리만 되풀이했다. 그가 차 한 잔을 원하는 게 틀림없다고 부인은 생각했다. 그렇게 창백하고 지쳐 보였으니 말이다. 부인은 종을 울려 찻그릇 일습을 도로 들이게 했고, 그 사랑스러운 성인을 난롯가 안락의자에 앉혔고, 둘레에 쿠션을 받쳐 주며 시중을 들었다. 그리고 그가 겪은 일을 어렴풋이나마 알아듣기 시작했을 때, 부인은 자기도 그것을 겪었다는 것을 문득 깨달았다. 그 환상은 서로 이어져 공명하는 두 사람의 머릿속을 오간 뇌파였던 것이다. 그 생각은 부인이 제 손으로 그의 차를 우리는 동안 마음속에서 환하게 타올랐다. 그가 울었다니! 이 모든 것을 얼마나 여리게 느끼는 사람인가! 여자보다도 더 섬세했다. 주교에게서 이해를 바라다니 얼마나 어리석은 일인가! 하지만 그것이야말로 세상 물정 모르는 그다웠다. 그는 제 몸 하나 건사할 위인이 못 되었다. 다정함의 물결이 부인을 휩쓸어 갔다. “차 나왔어요!” 부인은 그에게 몸을 숙이며, 제 향기로운 온기와 달콤함을 낱낱이 의식하면서 말했고, 그러다 문득, 어째서 그랬는지 나중에도 끝내 설명하지 못했지만, 그의 이마에 입을 맞추고 싶은 마음에 이끌렸다…

참된 마음을 지닌 여자 벗의 위로란 얼마나 말로 다 할 수 없는 것인가! 그 안온함이라니! 그 위안이라니!…

그날 저녁 일곱 시 반쯤 파체스터 씨는 제집으로 돌아왔고, 브롬프턴이 문을 열어 주었다. 브롬프턴은 주인이 아주 회복되어 여느 때와 같아 보이는 것을 보고 마음을 놓았다. “브롬프턴.” 파체스터 씨가 말했다. “오늘 밤은 여느 때의 저녁 식사를 들지 않겠네. 양고기 커틀릿 한 조각과 페리에 주에 사분의 일 병짜리 하나만 쟁반에 담아 서재로 들여 주게. 오늘 밤 안에 설교를 끝내야 하니.”

(그리고 그는 그 설교를 특별히 부인을 위해 하겠다고 먼브리지 부인에게 약속해 둔 터였다.)

제13절

파체스터 씨와 브롬프턴과 먼브리지 부인, 그리고 택시 운전사와 순경과 자그마한 노부인과 자동차 정비공들과 파체스터 씨의 비서와 주교가 그러했듯, 세상의 나머지도 모두 그러했다. 어떤 것이 충분히 기이하고 크면 아무도 그것을 알아보지 못한다. 죽은 자가 되살아나 천국이 가까이 왔다고 일러 준다 해도, 천국 자체와 그 모든 영광이 눈앞에 드러나 눈을 멀게 한다 해도, 사람들은 제 길을 가던 대로 갈 것이다. 사람과 그 길은 하나다. 포대에서 백 야드도 떨어지지 않은 우리 안에서 토끼가 여전히 먹이를 먹듯, 사람도 제 길을 갈 것이다. 토끼는 토끼여서 먹고 새끼 치도록 생겨먹었고, 사람은 인간이어서 습관과 관습과 편견의 피조물이기 때문이다. 그리고 자기를 지은 것, 자기를 심판할 것, 자기를 멸할 것—토끼가 포성의 진동에 힐끗 눈길을 주듯 사람도 이따금 그쪽으로 눈을 돌리기야 하겠지만, 그것이 상추를 씹고 암컷 냄새를 맡아 쫓는 일에서 사람을 떼어 놓는 일은 결코 없을 것이다…

제14절

분의 마지막 이야기, 「마지막 나팔」 이야기는 그 필체에마저 병자 특유의 짜증 같은 것이 배어 있었다.

물론 나는 분이 이 조각에서 무엇을 겨냥하고 있는지 정확히 안다.

전쟁의 참담함이 한동안 인류의 정신에 대한 그의 믿음을 무너뜨려 놓았고, 그래서 그는 어떤 위협이나 경고가 닥친들 사람의 정신이 제가 굴러가는 홈에서 벗어날 수 있으리라는 생각을 비웃었다. 그러나 기분이 좋을 때면 그것이야말로 그 자신의 생각이었고, 내가 그것을 믿게 된 것도 그에게서 온 일이었다. 그가 병중에 나에게 나눠 줄 수 있었던 그 구원 같은 확신에서 떨어져 나가고, 용기가 돌아오기 전에 죽어야 했다는 것은 그저 삶의 알 수 없는 비극의 한 부분으로 보인다. 「마지막 나팔」 이야기의 이 결말이 억지스럽고 거짓되며 삶에 부당하다는 것은 분명하기 때문이다. 우리가 얼마나 힘없이 사물을 알아채는지 나는 안다, 우리가 얼마나 잘 잊는지도 안다, 그러나 우리가 잊는다고 해서 결코 기억하지 않는다는 말이 되지는 않고, 우리가 온전히 알아채지 못한다고 해서 우리에게 이해가 없다는 말이 되지도 않는다. 그래서 나는 「마지막 나팔」 이야기의 참된 행로가 분이 만들어 놓은 것보다 훨씬 크고 훨씬 놀랍고 훨씬 섬세했어야 한다고 느낀다. 그 한순간의 신의 환영이 그렇게 통째로 떨쳐지지는 않았을 것이다. 사람들은 분이 우리에게 일러 주듯 그대로 살아갔을지 몰라도, 그럼에도 깊고 엄청난 것들에 대한 새로운 감각에 사로잡혀 있었을 것이다…

냉소란 병든 유머다. 신이 정말로 제 곁에 가까이 있다는 반쯤 미심쩍은 깨달음, 때로는 맞서 싸우고 부인하다가도 때로는 압도되어 실감하고 마는 그 깨달음으로 수많은 평범한 사람들이 어떻게 달라졌는가를 이야기하는 편이 훨씬 어려웠을 것이다. 그것은 아름답고 가엾고 놀라운 이야기가 되었을 것이고, 어쩌면 분이 살아 있었다면 그것을 썼을지도 모른다. 그는 쓸 수 있었다. 그러나 그만한 분량의 글을 쓰기에 그는 너무 아팠고, 지친 연필은 더 쉬운 쪽으로 돌아섰다…

그에 대해 내가 아는 모든 것에 비추어, 특히 내가 옮겨 적은 그 허물없는 이야기를 겪고 나서는, 그가 이런 기분에 머물러 있었으리라고 나는 믿을 수 없다. 그는 틀림없이 「마지막 나팔」 이야기를 고쳤을 것이다. 반드시 그랬을 것이다.

이 전쟁, 우리 모두의 삶을 어둡게 만든 이 끔찍한 야수적 폭력의 발발에 대해서도 마찬가지로, 그가 절망에 머물러 있었으리라고는 생각하지 않는다. 건강이 나아지고 봄의 화려한 것들이 다가옴에 따라, 그는 정신이란 죽지 않고 꺾이지 않는다고 나에게 주었던 그 확신으로 다시 일어섰을 것이다.

물론 이 전쟁의 악을, 그 시커먼 악들을 부인할 수는 없다. 우리 가운데 많은 이가 궁핍해지고 망했으며, 많은 이가 다쳤고, 거의 모두가 친구를 잃고 백 가지 방식으로 간접적인 고통을 겪었다. 그리고 그 모든 일이 아직도 이어지고 있다. 그 결과의 시커먼 흐름은 몇 백 년을 두고 흐를 것이다. 그러나 이 헤아릴 수 없이 많은 개인의 불행도 일반 정신 안에서 일어나는 위대한 전진 운동과 여전히 양립한다. 다치고 궁핍해지는 일, 상처 입고 무언가 부서지는 것을 보는 일도 세상의 다른 무엇 못지않게 사는 일이고 배우는 일이다. 지금 유럽에 닥친 이 엄청난 재난이 결국 인류에게는 재난이 아닐지도 모른다. 끔찍한 가능성들은 실감되어야 하고, 그것은 겪음으로써만 실감될 수 있다. 안일과 어리석음은 부서져야 한다. 우리는 분이 언젠가 “정직해야 한다는 쓰라린 필요”라고 부른 것을 배우고 또 배워야 한다. 우리는 이런 일들을 하루가 몇 백 년인 인류의 생애라는 자리에서 보아야 한다…

그럼에도 그런 믿음이 분은 죽었고 우리의 작은 모임은 흩어졌다는 사실을 나에게서 바꿔 놓지는 못한다. 나에게는 개인적인 위안도, 정신의 더 이상의 행복도 남아 있지 않다는 느낌이 든다. 그의 유고 관리인으로서 맡은 의무 덕분에 나는 아직도 그 정겨운 옛집과 우리가 안전했던 정원에 드나들 수 있고, 이 자료를 죄다 없애 버리고 그의 명성이 더 널리 알려진 작품들 위에 서기를 바라 마지않는 분 부인과 나 사이에 상당한 냉랭함이 있음에도, 나는 그 의무를 핑계 삼아 거의 매일 그리로 가서 생각에 잠긴다. 나는 정말이지 여러 가지 일로 마음을 정하지 못하고 있다. 예컨대 이 한 권을 엮고도 남은 조각들로 또 한 권을 만들어 낼 수 있지 않을까 하는 것조차 나는 판단하지 못한다. 스케치가 엄청나게 많고, 긴 자유시가 여러 편 있고, 「천국의 제인」 이야기가 있고, 소설 초고가 하나 있다. 그래서 나는 그리로 가서 종이 뭉치를 꺼내 놓고 발작하듯 생각에 빠져든다. 나는 어수선한 낱장들을 넘기며 분을 생각하고, 삶의 진지한 일들보다 그와 나에게 훨씬 더 진지했던 그 모든 헛소리와 공상의 흐름을 생각한다. 내가 그리로 가는 것은, 나도 알거니와, 사람들이 떠나 버린 뒤에도 고양이가 제 집 언저리를 맴도는 것과 아주 비슷하다—말하자면 조금은 믿기지 않는 마음으로, 까닭 없는 희망의 희미한 빛을 품고서…

이런 드나듦에도 끝은 오게 마련일 터이고, 나는 내 일을 하러 가야 할 것이다. 분 부인의 눈을 보면 머지않아 그이가 결정적인 답을 내놓으라고 요구하리라는 것을 알겠다. 느닷없이 싸늘하고 외로워진 세상에서, 나는 어렵고 낯선 조건 아래(게다가 이제는 중년의 틀에 한참 들어선 채) 상실이니 실망이니 하는 것이 아예 없기라도 한 듯 내 일을 계속해 나가야 한다는 것을 안다. 나는, 오래전에 배운 바로는, 창조력 없고 대수롭지 않은 사람이다. 그래도 나는 무언가 하기는 한다. 나도 셈에 든다. 문학이라는 저 큰 일에, 곧 인류의 사상이자 인류가 표현해 낸 의지가 되는 저 큰 일에, 폭력을 길들이고 목적 없는 것에 짜임새를 주고 오류를 부수는 일에, 악마의 들나귀들을 길목에서 붙잡아 지옥으로 돌려보내는 일에 내가 손을 보태는 편이 그러지 않는 편보다 낫다. 글을 쓰고 퍼뜨리는 우리가 하나하나로는 얼마나 힘없는지는 아무래도 좋다. 우리는 들나귀를 사냥해야 한다. 가장 힘없는 강아지도 고양이와 도둑을 보면 짖어야 하듯이. 그리고 우리가 그 일을 해야 하는 것은 우리가 알기 때문이다. 어둠에도, 사악함에도, 그 조급함과 미움에도 불구하고, 한순간의 나팔 소리가 그것을 보여 준 적이 없어도 우리는 마음속으로 안다, 심판이 우리를 온통 둘러싸고 있으며 신이 바로 곁에 서 있다는 것을.

그렇다, 우리는 계속 간다.

그러나 나는 조지 분이 아직 이 세상에 나와 함께 있으면 좋겠고, 그가 「마지막 나팔」 이야기에 다른 결말을 써 놓을 수 있었더라면 좋겠다.

그레셤 프레스

언윈 브라더스 유한회사

워킹과 런던
